Formulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a.    Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política   A Companhia monitora constantemente as mudanças de cenário político, macroeconômico e setorial que possam influenciar suas atividades, analisa os riscos aos quais está exposta e que possam afetar seus negócios, situação financeira e os resultados de suas operações, pois compreende que uma gestão de riscos é fundamental para suportar o atingimento dos seus objetivos, garantindo a continuidade dos seus negócios e assegurando os direitos dos acionistas e investidores.  Neste sentido, a Companhia busca constantemente o aprimorando de seus processos, documentos de governança, políticas e suas estruturas de Governança, Compliance e Auditoria Interna, dentre outros que possam, direta ou indiretamente, estar relacionados a riscos. Como parte deste aprimoramento, está a Política de Gerenciamento de Riscos Corporativos, desenvolvida baseando se, fundamentalmente, nas determinações previstas na(o):  • COMMITTEE  OF  SPONSORING  ORGANIZATIONS  OF  THE  TREADWAY  COMISSION  COSO ERM:: Gerenciamento de Riscos Corporativos Integrado com Estratégia e Performance; • Estatuto social da Triunfo Participações e InvestimentosTPI e de suas controladas; • IBGC  Gerenciamento de Riscos corporativos: evolução em governança e estratégiaInstituto Brasileiro de Governança Corporativa. São Paulo, SP: IBGC, . (Série Cadernos de Governança Corporativa); • INTERNATIONAL  STANDARD  ORGANIZATION  ISO  .:  Guias  gerais  e  princípios  para implementação da gestão de riscos; • Regulamento de Listagem do Novo Mercado B S.A – Brasil, Bolsa, Balcão, de  de outubro de   • Regimentos internos dos Comitês de  assessoramento;  Tal documento foi aprovado pelo Conselho de Administração, em janeiro de , e está disponível em www.triunfo.com > Governança Corporativa > Estatuto social, políticas e regimentos Corporativa).    b.    Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. Os riscos para os quais se busca proteção   A Política de Gerenciamento de Riscos Corporativos tem como objetivo estabelecer os princípios, diretrizes e responsabilidades a serem considerados no processo de Gerenciamento de Riscos – GR, para possibilitar a identificação, avaliação, tratamento, registro, comunicação e monitoramento dos riscos, visando minimizar incertezas e maximizar oportunidades. Consequentemente, proteger e criar valor garantindo a perpetuidade dos negócios assim como a preservação de sua imagem.  Com base na referida estrutura organizacional de Governança, Risco e Compliance, em conjunto com as áreas de negócio, de projetos, de suporte e administrativas, a Companhia busca proteção . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação, bem como os seus resultados financeiros e operacionais.  Sendo assim, a Companhia entende que os riscos devem ser considerados em todas as análises e decisões, sua gestão deve ser executada de maneira integrada e as suas respostas devem atentar para as possíveis consequências, sejam elas de longo ou curto.  Os principais riscos aos quais a Companhia está exposta e busca proteção foram classificados em quatro principais categorias:  Categoria   Descrição Compliance e regulatório Riscos de Compliance e regulatório incluem o descumprimento de leis e regulamentos aplicáveis às atividades da organização, riscos de conformidade externos e internos e os associados ao Programa de Integridade. Estratégico Riscos estratégicos incluem riscos decorrentes de decisões de negócios adversas, implementação inadequada de decisões, deficiências nas práticas de governança corporativa, possível não alinhamento entre a estratégia e as atividades internas, estratégias mal formuladas, não atendimento dos objetivos estratégicos, mudanças adversas inesperadas no ambiente de negócios com relação à economia, cenário político, políticas públicas ou ações de concorrentes, entre outros. Operacional Riscos operacionais incluem a ocorrência de perdas e diminuição da eficiência e eficácia dos processos internos, eventos externos como greves, fraudes, catástrofes naturais e eventos de força maior e riscos associados a segurança da informação. Financeiro Riscos financeiros inclui exposição das operações financeiras da organização, gestão de receitas e custos, riscos decorrentes da gestão inadequada do fluxo de caixa com impactos na geração de caixa operacional, gestão das transações financeiras e captaçãoaplicação de recurso.     ii. Os instrumentos utilizados para proteção   Na avaliação de riscos é analisado o ambiente externo (ameaças e oportunidades), bem como o ambiente interno (forças e fraquezas), e são aplicadas métricas de avaliação sob a ótica de probabilidade de ocorrência e de impacto no negócio, utilizandose escalas quantitativas e qualitativas, obtendose, assim, o nível de risco (Crítico, Alto, Moderado, Baixo e Muito Baixo).  • Risco Crítico: são riscos considerados inaceitáveis pela Companhia, onde os responsáveis são orientados para que os minimizem imediatamente. • Risco Alto: são considerados inaceitáveis e os responsáveis são orientados para, pelo menos, controlálos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    • Risco Moderado: podem ser considerados aceitáveis, após revisão, confirmação dos responsáveis e formalização do racional para tal decisão. • Risco Baixo: podem ser considerados aceitáveis, após revisão e confirmação dos responsáveis. • Risco Muito Baixo: são considerados aceitáveis e devem ser informados para os responsáveis. Para este nível de exposição não são planejadas ações.  Com base nos resultados da etapa de avaliação de riscos, o Corpo Executivo aprova a estratégia de tratamento de riscos a ser adotada. Podendo ser:   Estratégia Descrição Evitar Esta estratégia é possível quando a companhia opta por sair do negócio, no qual atualmente opera, ou decide por eliminar o processo que gera o evento de risco. Reduzir  Mitigar Esta estratégia é possível quando a companhia estabelece medidas para minimizar o nível do risco, seja reduzindo o impacto no negócio eou a probabilidade de ocorrência.  Compartilhar Esta estratégia é possível quando a companhia opta por transferir ou compartilhar o risco com terceiros. Ex: Contratação de seguros. Aceitar Esta estratégia é possível se o que se deseja é não tomar nenhuma ação, assumindo o risco exatamente como está atualmente. Nesta situação são definidas métricas de monitoramento.  Para cada estratégia adotada é elaborado um plano de ação para mitigação dos riscos, podendo resultar em atualização ou criação de políticas eou procedimentos, controles internos, treinamentos, comunicação interna, monitoramentos, entre outros.  Todo o processo é formalizado por meio de uma matriz de riscos, cujo acompanhamento é feito mensalmente, tanto pelas três linhas de defesa, quanto pelo Corpo Executivo da Companhia.   Tal acompanhamento consiste no monitoramento do nível de exposição, desempenho dos indicadores, supervisão da implementação e auditoria da efetividade dos controles.    iii. A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos   A Companhia dispõe de órgãos de Governança e áreas de Controle que monitoram o portfólio de riscos da Companhia. Conforme demonstrado a seguir:  ➢ Conselho de Administração:   Dentre as atribuições do Conselho, destacamse: o Fixar a orientação geral dos negócios da Companhia, definindo sua missão, objetivos e diretrizes, bem como aprovar o plano estratégico, os respectivos planos plurianuais e programas anuais de dispêndios e investimentos, acompanhando suas implementações; o Fiscalizar e zelar para que a companhia desenvolva sistemas de controles internos efetivos, confiáveis e suficientes. o Aprovar a Política de GR e a Matriz de Riscos compatível com as estratégias de negócios . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    e acompanhar a sua implementação; o Avaliar e monitorar o nível de cultura, comprometimento e consciência geral, atitudes e comportamentos dos funcionários em relação ao risco e como o risco é gerenciado dentro da organização; o Deliberar sobre as questões estratégicas relacionadas ao Processo de GR e seu desempenho. o Aprovar o apetite de riscos e os Critérios de Avaliação de RiscosCAR.   ➢ Comitê de Riscos e Auditoria:  Aprovado pelo Conselho de Administração, em  de abril de , o Comitê de Riscos e Auditoria (CRA) da Companhia é um órgão colegiado de assessoramento, vinculado ao Conselho de Administração da Companhia, com autonomia operacional e orçamento próprio aprovado pelo Conselho e de funcionamento não permanente, independente da Diretoria Executiva.  Seus membros foram eleitos e empossados pelo Conselho de Administração, na forma prevista pelo Regimento do Novo Mercado, estatuto social, em conformidade com a legislação vigente e regido pelo seu Regimento Interno, disponível no seguinte domicílio eletrônico www.triunfo.com > Governança Corporativa > Estatuto social, políticas e regimentos Corporativa.   Das atribuições do Comitê destacamse: o Zelar para que a diretoria desenvolva controles internos confiáveis; o Zelar para que a auditoria interna desempenhe a contento o seu papel e que os auditores independentes avaliem, por meio de sua própria revisão, as práticas da diretoria e da auditoria interna; o Possuir meios para recepção e tratamento de informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à companhia, além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do prestador e da confidencialidade da informação o Monitorar a qualidade e a integridade dos mecanismos de gerenciamento de riscos; o Monitorar e recomendar à Administração a correção ou aprimoramento da Política de Gerenciamento de Riscos, incluindo as responsabilidades da administração e os processos de identificação, avaliação e tratamento dos riscos; o Monitorar as exposições de risco da Companhia, a adequação dos planos de mitigação e a eficácia dos controles internos, eventualmente propondo alterações para revisar a eficácia dos processos de controle, especialmente em áreas com alto potencial de risco;    ➢ Diretoria: É responsável por assegurar que o modelo de “três linhas” seja aplicado ao Processo de Gerenciamento de Riscos e controle da Companhia e: o Avaliar periodicamente a exposição da Companhia a riscos e a eficácia dos sistemas de gerenciamento de riscos, dos controles internos e do sistema de integridadeconformidade (compliance), prestando contas ao Conselho de Administração acerca dessa avaliação; o Avaliar as diretrizes estratégicas do Conselho de Administração no Processo de GR; o Propor o apetite de riscos e os Critérios de Avaliação de RiscosCAR; o Assegurar que a estrutura e Processo de GR sejam efetivos em todas as esferas sob sua . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    responsabilidade; o Aprovar os planos de tratamento e controles de sua área executiva; o Aprovar o relatório de GR;   ➢ Primeira linha: Os colaboradores de todos os níveis das Empresas Triunfo são responsáveis por seguir o Processo de Gerenciamento de Riscos, ao identificar, controlar e mitigar os Riscos, com a implementação de processos e controles internos que tratem os Riscos aos quais as Empresas Triunfo estão expostas.  Sendo assim, dentre as atribuições da Primeira Linha estão a responsabilidade de:  o Monitorar e controlar os riscos cujos controles estão sob a sua responsabilidade. o Assegurar a implementação dos planos de ação dos controles sob sua responsabilidade; o Identificar e avaliar os riscos inerentes dos processos sob sua responsabilidade; o Comunicar ao Corpo Executivo e a função local de gestão de riscos sobre novos riscos inerentes aos seus processos e que não fazem parte dos riscos já identificados; o Encaminhar evidências sobre a efetividade dos controles sob sua gestão.   ➢ Segunda linha: A Segunda Linha tem o objetivo de assegurar que as atividades realizadas pela Primeira Linha sejam desenvolvidas e executadas de forma apropriada, sendo responsável por promover a operacionalização das diretrizes, princípios e processo de GR. Nas Empresas Triunfo, fazem parte da Segunda Linha as funções de gestão de riscos, a área de Compliance, segurança da informação e qualidade.  Sendo assim, dentre as atribuições da Segunda Linha estão a responsabilidade de: o Promover a operacionalização das diretrizes, políticas e decisões emanadas pela Diretoria, Conselho de Administração e Comitês em relação às Práticas de GR; o Alinhar os objetivos da GR com as estratégias e objetivos; o Reportar para o Comitê de Riscos e AuditoriaCRA os resultados das avaliações dos riscos do negócio, e a situação da realização das ações de tratamento; o Elaborar os relatóriosmatriz de gestão de riscos; o Operacionalizar a estrutura e processos de gestão de riscos; o Apoiar os proprietários do risco na elaboração de planos de ação necessários para tratamento dos riscos; o Realizar treinamentos e ações de conscientização sobre a importância da gestão de riscos; o Promover as atividades de melhoria contínua da cultura de Gestão de Riscos e Controles Internos, por meio de atividades de treinamentos e comunicação; o Desenvolver programas de comunicação interna (endomarketing) relativos às atividades de Gestão de Riscos e Controles Internos disseminando os conceitos, metodologias e ferramentas adotadas, o estágio dos trabalhos, o resultado esperado e todas as informações julgadas importantes sobre este tema; o Propor cronograma operacional anual para a realização das atividades de Gestão de Riscos e de Controles Internos; o Acompanhar a evolução e tendências (melhores práticas) no mercado e elaborar sugestões de melhoria contínua para ajustes na Gestão de Riscos e de Controles Internos; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    o Organizar as discussões necessárias e prestar contas à Diretoria, Conselhos eou aos comitês relacionados, alinhando o estágio dos trabalhos de Gestão de Riscos e de Controles Internos; o Atender as demandas da Diretoria, Conselhos eou dos Comitês existentes, gerando informações relevantes e operacionalizando as atividades de Gestão de Riscos e de Controles Internos; o Apurar o resultado do(s) indicador(es) de performance das práticas de Gestão de Riscos e de Controles Internos.  ➢ Terceira Linha: Representado pela área de Auditoria Interna, é responsável por prover auditoria sobre a governança de gestão de riscos e do ambiente de controles internos, assim como prover revisões consultivas sobre tais temas. Realizar avaliações sobre a qualidade e efetividade da governança, da gestão de riscos e dos controles internos, incluindo a forma como a primeira e segunda linhas alcançam os objetivos de gerenciamento de risco e controle. Desta forma, fornecer ao órgão de governança e à alta administração avaliações abrangentes, baseadas no maior nível de independência e objetividade dentro da organização.  Sendo assim, dentre as atribuições da Terceira Linha estão a responsabilidade de: o Realizar as auditorias de riscos e verificar a efetividade dos controles; o Elaborar os relatórios de auditoria interna com foco na melhoria contínua do Processo de GR.   c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A estrutura de gerenciamento de riscos corresponde a todas as disposições organizacionais, comitês, pessoas, funções que existem na organização para suportar as práticas de gerenciamento de riscos e deve existir em todos os níveis da organização.  Órgãos de controle importantes como o Conselho de Administração, Comitê de Riscos e Auditoria são partes integrantes da governança e devem discutir os temas relevantes de gestão de riscos e de controles internos, deliberar e recomendar melhorias no programa de gerenciamento de riscos. Juntamente com as respectivas linhas (ª, ª e ª Linha de Defesa) adotam um tom colaborativo, a fim de atribuir responsabilidades e supervisão pelas diferentes naturezas de riscos, visando garantir integração de todos em prol de melhores resultados para a organização.  Sendo assim, a Companhia considera a sua estrutura adequada para conduzir e verificar a efetividade da Política de Gerenciamento de Riscos.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       a.    Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política   A Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado e corporativo, apesar de não possuirmos operações de alto risco, como operações de derivativos, sejam opções ou contratos futuros e nem demais operações em que estejam presentes alto grau de incerteza e volatilidade. A respectiva política foi aprovada pelo Conselho de Administração, em janeiro de , e está disponível em www.triunfo.com > Governança Corporativa > Estatuto social, políticas e regimentos Corporativa).  Nossas operações são: (i) aplicação de recursos disponíveis em produtos financeiros comuns como o CDB (Certificado de Depósito Bancário); e (ii) tomador de recursos de produtos financeiros também comuns, por meio de CCB (Cédula de Crédito Bancário), notas promissórias, debêntures, e contratos com o BNDES (dentre eles Finem, Finame e Finep), todos em moeda nacional. Eventuais covenants contratados nos empréstimos são acompanhados mensalmente e a gestão de recursos considera essa análise para os nossos riscos.  Todo novo empréstimo contratado ou título de dívida emitido pela Companhia e suas controladas, e também mudanças de condições, como prazo, juros, prestação de aval e garantias são aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia. Nenhuma decisão é tomada sem o conhecimento e aprovação dos conselheiros.  b.    Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:   i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção   Idem item “.” letra “b.” alínea “i.”.  ii. A estratégia de proteção patrimonial (hedge)  Não possuímos operações financeiras expostas a cotações em moedas estrangeiras ou de comodities, e operações de swap.   iii. Os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Não se aplica.   iv. Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   Idem item “.” letra “b.” alínea “ii.”.  v. Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Não se aplica.   vi. A estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado   Idem item “.” letra “b.” alínea “iii.”.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Idem item “.” letra “c.”. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .. Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a.  as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas:  O ambiente de controles internos da Triunfo e suas controladas abrange todos os colaboradores e processos.  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são elaboradas por equipe técnica interna especializada, passam por critério de revisão detalhada pela controladora. Além disso, são auditadas por um auditor externo (BDO Brasil), que anualmente emite uma carta de recomendações referente as falhas ou oportunidades de melhorias dos controles internos (conforme descrito no item d).  A Administração tem a responsabilidade de:  Estabelecer os controles;  Assegurar a correta implementação e aplicação dos controles;  Garantir que os controles sejam eficazes, tanto controles financeiros, quanto operacionais, de tecnologia e a nível de entidade.  Certificar que as Demonstrações Financeiras foram preparadas corretamente, em consonância com as práticas contábeis adotadas no Brasil, emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), e com o International Financial Reporting Standards (IFRS).   A estrutura de controles, aplicada no processo de elaboração e divulgação das demonstrações financeiras, tem como objetivo prevenir, detectar ou remediar erros ou distorções relevantes nas demonstrações, e com isso fornecer à administração razoável segurança sobre a preparação e divulgação das demonstrações financeiras.  Os critérios de controles internos foram estabelecidos a luz do Internal Control – Integrated Framework (), emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO), e são anualmente avaliados pela Auditoria Interna e acompanhada pela Administração da Companhia, com o intuito de garantir a efetividade dos controles existentes.  A Companhia possui Conselho Fiscal, que analisa trimestralmente as Demonstrações Financeiras individual e consolidada e opina sobre elas, com o objetivo de oferecer maior segurança e confiabilidade para os acionistas, principalmente os minoritários.   A Administração avaliou a eficácia dos controles internos sobre os relatórios financeiros da Companhia durante o ano de  e não foram encontradas fraquezas, mas sim oportunidades de melhoria de processo. Sendo assim, acreditase que os controles internos proporcionam a correta elaboração das demonstrações financeiras, mantendo somente um processo de aprimoramento e melhorias dos controles internos, incluindo as recomendações da auditoria interna e externa, com o objetivo de fornecer informações confiáveis ao mercado.              . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    b. as estruturas organizacionais envolvidas    Empresas Controladas A Companhia possui empresas controladas que possuem Conselho de Administração e Diretoria própria, que são responsáveis pela correta implantação  e  execução  dos  controles internos relacionados a elaboração das Demonstrações Financeiras. Ainda assim, as Demonstrações Financeiras, passam por critério de revisão detalhada pela equipe contábil da Controladora e são submetidas ao Conselho de Administração da Controladora.    Conselho de Administração Dentre as suas responsabilidades, estão:  Fixar a orientação geral dos negócios da companhia, definindo sua missão, objetivos e diretrizes;  Aprovar a política de riscos;  Escolher e destituir auditores independentes;  Constituir e nomear o Comitê de Auditoria e demais comitês e aprovar seus regimentos;   Avaliar os resultados de desempenho da companhia e da Diretoria; e  Manifestarse sobre as demonstrações financeiras.    Conselho Fiscal Dentre as suas atribuições estão:   Fiscalizar os atos dos administradores e verificar o cumprimento dos seus deveres legais e estatutários;   Opinar sobre o relatório anual da administração;   Denunciar aos órgãos de administração ou à assembleia geral, os erros, fraudes ou crimes que descobrirem, e sugerir providências úteis à Companhia;   Analisar o balancete e demais demonstrações financeiras elaboradas pela Companhia e controladascoligadas;   Comitê de Riscos e Auditoria  Aprovado pelo Conselho de Administração, em  de abril de , o Comitê de Riscos e Auditoria (CRA) da Companhia é um órgão colegiado de assessoramento, vinculado ao Conselho de Administração da Companhia, com autonomia operacional e orçamento próprio aprovado pelo Conselho e de funcionamento não permanente, independente da Diretoria Executiva.   Seus membros foram eleitos e empossados pelo Conselho de Administração, na forma prevista pelo Regimento do Novo Mercado, estatuto social, em conformidade com a legislação vigente e regido pelo seu Regimento Interno, disponível no seguinte domicílio eletrônico www.triunfo.com > Governança Corporativa > Estatuto social, políticas e regimentos Corporativa.   Das atribuições do Comitê destacamse:  Analisar as demonstrações financeiras;  Zelar para que a diretoria desenvolva controles internos confiáveis;  Zelar para que a auditoria interna desempenhe a contento o seu papel e que os auditores independentes avaliem, por meio de sua própria revisão, as práticas da diretoria e da auditoria interna;  Supervisionar o processo de elaboração das demonstrações financeiras;  Avaliar as informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras;  Avaliar, monitorar, e recomendar à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da companhia, incluindo a política de transações entre partes relacionadas;  Possuir meios para recepção e tratamento de informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à companhia, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do prestador e da confidencialidade da informação;  Monitorar a qualidade e a integridade dos mecanismos de gerenciamento de riscos;  Monitorar e recomendar à Administração a correção ou aprimoramento da Política de Gerenciamento de Riscos, incluindo as responsabilidades da administração e os processos de identificação, avaliação e tratamento dos riscos; e  Monitorar as exposições de risco da Companhia, a adequação dos planos de mitigação e a eficácia dos controles internos, eventualmente propondo alterações para revisar a eficácia dos processos de controle, especialmente em áreas com alto potencial de risco;    Auditoria Interna O departamento de Auditoria Interna tem como responsabilidade a avaliação, de forma sistemática, do processo de gestão de riscos e estrutura de controles internos da companhia e promover, como resultado de suas análises, recomendações de melhorias, provendo aos órgãos de governança e à Alta Administração avaliações transparentes e independentes da estrutura de controles da companhia. A área está centralizada na controladora e se reporta ao Comitê de Riscos e Auditoria.    Auditoria Externa Empresa externa, escolhida pelo Conselho de Administração da Companhia, que, de maneira independente e imparcial, verifica  se as demonstrações financeiras refletem adequadamente a realidade da Companhia, de acordo com as melhores práticas contábeis e com as normas aplicáveis. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       c.  se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  O monitoramento e avaliação dos controles internos sobre a elaboração e divulgação das Demonstrações Financeiras é realizado pelo departamento de Auditoria Interna, de modo a garantir a independência em relação a Diretoria Administrativa e Financeira da Companhia.  O Departamento de Auditoria Interna se reúne periodicamente com gestores e diretores para discutir eventuais deficiências nos processos e o plano de ação para as melhorias e implementações necessárias. Tal departamento se reporta ao Comitê de Riscos e Auditoria.  Além disso, periodicamente são apresentados indicadores ao Conselho de Administração para análise crítica do trabalho.    d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Os auditores externos, durante a execução de seus trabalhos de auditoria das demonstrações financeiras, referente ao último exercício social, identificaram inconsistências dos controles internos e estas estão apresentadas na Carta de Recomendações. Aquelas apontadas como significativas estão detalhadas no Anexo I.    e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas    Anexo I: Vide anexo que consta as deficiências apontadas como significativas, extraídas     da Carta preparada pelos auditores independentes, que inclui os comentários da administração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      ANEXO I – Item .  A seguir estão reproduzidos da Carta de Recomendações, emitida pela auditoria independente com base nos trabalhos de revisão de  de dezembro de , as deficiências apontadas como significativas.   . Concebra  .. Registro Contábil de Arrecadação  Lançamento Manual da Receita Situação identificada  A empresa está em processo de integração entre o sistema open road(sistema de arrecadação) e o ERP Totvs(Contábil), até o momento já foram integradas a arrecadação referente às AVI(Com exceção das AVI DBtrans e Visa), e está em desenvolvimento a integração para os recebimentos em dinheiro e vale pedágio com previsão de integração durante o primeiro semestre de , as formas de pagamento que ainda estão em fase de desenvolvimento da integração entre os sistemas são lançados manualmente pelo pessoal do departamento contábil no sistema TOTVS.   Riscos envolvidos  Este fato pode ocasionar distorções de valores referentes àqueles registrados no sistema Open Road uma vez que os valores lançados manualmente estão sujeitos a erro humano.   Recomendações  Recomendamos que a empresa continue o desenvolvimento e integração de ambos os sistemas para o registro da arrecadação a fim de automatizar o processo e minimizar a possibilidade de erros que podem ocorrer com o lançamento manual.  Comentários da Administração:   A Administração juntamente com o TI estão trabalhando para conclusão do projeto de integração da receita, visando superar os desafios encontrados nesse processo que tem suas particularidades e complexidades.  .. Fornecedores – Falha na Conciliação  Situação identificada  Identificamos falha no controle de conciliação de fornecedores, pois o saldo contábil apresentou divergência em relação ao controle financeiro, conforme demonstrado no quadro baixo.  Variação Fornecedores      Contábil Financeiro Variação     Circulante .., .., .., . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Riscos envolvidos  A companhia possuí falhas no processo de conciliação de fornecedores, foi verificado por meio de indagação com a equipe da contabilidade que não possui uma parametrização específica para o lançamento no sistema, mesmo filtrando pelo documento, ainda existe a divergência entre o contábil e o Financeiro.  Recomendações  Recomendamos que a Concebra efetue uma revisão do processo de lançamento e conciliação das informações contábeis com as informações financeiras.  Comentários da Administração  São diferença de saldos de anos anteriores entre o contábil e financeiro, que já é de conhecimento de todos, mas que aguarda todas as tratativas jurídicas de identificação ou baixa desses valores no contas a pagar para regularização dos saldos.   .. Contingência – Mensuração das Provisões  Situação identificada Conforme o CPC   Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes  devemos reconhecer as provisões com base na melhor estimativa que se traduz no desfecho e efeito financeiro determinados pelo julgamento da administração da entidade, complementados pela experiência de transações semelhantes. A CONCEBRA possui processos contingências dos quais constitui provisão para contingência em suas demonstrações contábeis e para a constituição desses valores o departamento não utiliza nenhum dado histórico para reconhecer as estimativas, dado que, pelo julgamento da equipe jurídica, cada processo possui um caso específico e devem ser analisados em separado. O procedimento que o departamento jurídico elabora os prognósticos para os processos leva em consideração o seguinte: • Até o momento da sentença: causa considerada com probabilidade de perda possível; • Após a primeira sentença desfavorável: reconhecimento da probabilidade de perda provável;  • Causa favorável para a companhia ou processo arquivado: reconhecimento do processo com probabilidade de perda remota. Existe uma peculiaridade nos processos trabalhistas quanto a mensuração do valor de provisão, o saldo é reconhecido por dado histórico, mesmo que o valor da causa seja diferente. O valor da probabilidade de perda são padrões para os processos trabalhistas e são estimados da seguinte forma: • Danos morais sem lesão: o valor dado como probabilidade é de R ., reais; • Danos morais e lesão: o valor será de R ., reais; • Lesão for grave: o valor dado como perca é acima de R ., reais.  Riscos envolvidos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A companhia, com a adoção do atual sistema de reconhecimento de provisão de contingência, pode estar constituindo ou deixando de constituir provisões com base na melhor estimativa, uma vez que não considera na análise dos processos questões históricas.  Recomendações Recomendamos que a Companhia efetue um levantamento dos dados históricos dos processos que a companhia foi parte no passado e utilize, em sua análise dos processos contingenciais atuais, os desfechos de processos semelhantes em que era parte no passado.   Comentários da Administração O Departamento leva em consideração o dado histórico, a fim de realizar o contingenciamento; o que permite a análise de probabilidade de perda, conforme a fase processual; bem como os valores devidos a título de danos morais de acordo com o grau de lesividade, conforme indicado no tópico situação atual, acima descrito.   Contudo, na área jurídica, o mesmo juiz pode decidir diversamente sobre casos iguais ou, ainda, há demora no julgamento de acordo com o local onde os processos se encontram; o que modificam os seus resultados inexistindo, assim, uma regra geral e que se aplica em todo e qualquer caso culminando, assim, na existência de exceções, invariavelmente. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  A Triunfo Participações e Investimentos S.A. e suas empresas prezam pelo fortalecimento de seus valores, sua postura ética, transparente e idônea. Por este motivo, em complemento ao conjunto  de  iniciativas  já  adotadas  pela  Triunfo  e  suas  empresas,  voluntariamente,  a Companhia  reforça  o  seu  compromisso  com  a  adesão  feita  ao  Pacto  Empresarial  pela Integridade e Contra a Corrupção, do Instituto Ethos de Empresas e Responsabilidades Social e com a melhoria contínua de um Programa de Integridade criado com o objetivo de prevenir, detectar, interromper e remediar quaisquer condutas em desacordo com os procedimentos, políticas, normas e leis.  O nosso Programa de Integridade visa as melhores práticas de governança corporativa e as mais rígidas regras e previsões legais, nacionais e internacionais, para prevenção e combate a atos ilícitos, em especial: (a) Lei nº .  Dispõe sobre a responsabilização administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a administração pública, nacional ou estrangeira, e dá outras providências. (b) Decreto nº .  Regulamenta a Lei nº ..   O Programa de Integridade das empresas Triunfo possui os seguintes  pilares de atuação:  • Suporte da Alta Administração • Avaliação de Riscos • Código de Conduta e políticas • Controles e processos internos • Treinamento e comunicação • Canal Confidencial • Investigações internas • Background Check  Due Diligence • Monitoramento e auditoria  Dentre as políticas e procedimentos corporativos estão: Código de Conduta, Política Anticorrupção, Política de Transações com Partes Relacionados, Regimento do Comitê de Integridade, Estatuto Social, Regimento do Comitê de Riscos e Auditoria, entre outros.  As Políticas e procedimentos estão disponíveis no site (www.triunfo.com > Governança Corporativa > Estatuto social, políticas e regimentos Corporativa) e são revisados periodicamente.  O Programa é aprimorado constantemente, por meio de indicadores, mapeamento dos processos e riscos, testes da eficácia dos controles internos, auditorias internas e externas, monitoramentos, além de acompanhamento das normas, leis e práticas de mercado.  A TPI e suas controladas acreditam que o mundo corporativo pode contribuir demasiadamente para o combate à corrupção, portanto a implementação de um programa robusto é um passo fundamental na cooperação com os esforços do país nessa direção. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  As estruturas envolvidas nas atividades do Programa de Integridade são:  a) Departamento de Compliance  O Departamento de Compliance, constituído e formalmente aprovado pelo Conselho de Administração, possui reporte hierárquico ao Diretor Presidente da Companhia, funcional ao Comitê de Auditoria e Riscos, e quando necessário, reporte de assuntos relevantes diretamente ao Conselho de Administração.  Entre as funções e responsabilidades do Departamento de Compliance, estão: • Definir as diretrizes do Programa de Integridade, além de responder a questões relativas a qualquer aspecto do Programa ou a outros assuntos de integridade e transmitir aos superiores tais questões, se entender necessário; • Promover o engajamento e suporte da Alta Administração, confirmar se estão disponíveis recursos, sistemas e controles internos adequados ao funcionamento do Programa e de suas ramificações; • Conduzir eou supervisionar a realização de avaliações periódicas de risco de Compliance, bem como das suas medidas mitigadoras; • Propor atualização das Políticas e Procedimentos internos; • Propor implementação ou melhorias nos controles ou processos internos; • Desenvolver e organizar treinamentos adequados e periódicos; • Apoiar o Comitê de Integridade na investigação ou apuração de quaisquer violações ou alegações reportadas no Canal Confidencial e quaisquer outras suspeitas que requeiram investigações; • Realizar Due DiligenciesBackground Check, para a p o i a r    a    Companhia    nas    suas contratações, fusões, aquisições, entre outros; • Promover o monitoramento das atividades, bem como auditoria contínua do Programa de Integridade em busca do aprimoramento das atividades; • Reportar   periodicamente   à   Diretoria   e   ao   Conselho   de   Administração indicadores   do   Mecanismo   de   Integridade, para   melhoria   contínua   do Programa.   b) Comitê Triunfo de Integridade   O Comitê de Integridade (“Comitê”) reporta e foi formalmente aprovado pelo Conselho de Administração, e dentre as suas funções estão: • Apurações de denúncias reportadas por meio do Canal Confidencial; • Deliberação de medidas disciplinares;  b)    Corpo Diretivo: A Diretoria reporta e foi formalmente eleita pelo Conselho de Administração. Entre as funções e responsabilidades relacionadas ao Programa de Integridade, estão: • Suporte ao Departamento de Compliance, disponibilizando recursos para o bom funcionamento do Programa; • Promover o engajamento dos profissionais; • Contribuir para a realização de avaliações periódicas de risco de Compliance, bem como das suas medidas mitigadoras; • Promover a melhoria contínua do Programa de Integridade. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       • Além de ter caráter consultivo, normativo e multidisciplinar, visando assegurar a adequação, fortalecimento, e funcionamento do Programa de Integridade.  c) Auditoria Interna A Auditoria Interna reporta ao Comitê de Auditoria e Riscos. Entre as funções e responsabilidades relacionadas ao Programa de Integridade, estão: • Avaliar os processos da Companhia e de suas empresas Controladas, com independência, a fim de contribuir para a mitigação dos riscos e para a adequação dos processos e a eficácia dos Controles Internos, em aderência às Políticas, Normas e Regulamentações Internas e Externas; • Investigar denúncias e situações que evidenciem ou tragam suspeitas de estar relacionadas, direta ou indiretamente, à prática de corrupção de corrupção ou de suborno, consumadas ou não, recebidas e fraudes envolvendo Administradores, Funcionários, Estagiários, Aprendizes, Colaboradores, Fornecedores, Correspondentes no País e Parceiros de Negócios. • Propor melhorias nos Controles Internos da Companhia e de suas Empresas Controladas; e • Fornecer ao Departamento de Compliance relatórios que contemplem ocorrências que registrem procedimentos contrários às Políticas, Normas e ao Programa de Integridade da Triunfo.   d) Comitê de Riscos e Auditoria Aprovado pelo Conselho de Administração, em  de abril de , o Comitê de Riscos e Auditoria (CRA) da Companhia é um órgão colegiado de assessoramento, vinculado ao Conselho de Administração da Companhia, com autonomia operacional e orçamento próprio aprovado pelo Conselho e de funcionamento não permanente, independente da Diretoria Executiva.  Seus membros foram eleitos e empossados pelo Conselho de Administração, na forma prevista pelo Regimento do Novo Mercado, estatuto social, em conformidade com a legislação vigente e regido pelo seu Regimento Interno, disponível no seguinte domicílio eletrônico www.triunfo.com > Governança Corporativa > Estatuto social, políticas e regimentos Corporativa.   Dentre as funções e responsabilidades do Comitê, relacionadas ao Programa de Integridade, estão: • Avaliar, monitorar, e recomendar à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da companhia, incluindo a política de transações entre partes relacionadas; • Possuir meios para recepção e tratamento de informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à companhia, além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do prestador e da confidencialidade da informação • Supervisionar o funcionamento do Código de Conduta e do Canal confidencial.  e) Conselho de Administração:    Dentre as funções e responsabilidades do Conselho de administração, relacionadas ao Programa de Integridade, estão: • Suporte ao Departamento de Compliance, disponibilizando recursos para o bom funcionamento do Programa de Integridade; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     • Fixar a orientação geral dos negócios da companhia, definindo sua missão, objetivos        e diretrizes; • Avaliar formalmente os resultados de desempenho do Programa de Integridade  • Aprovar a política de gestão de riscos e acompanhar a implementação • Aprovar o Código de Conduta da Companhia • Constituir comitês e nomear os respectivos membros   Conforme definido no Código de Conduta, aprovado pelo Conselho de Administração, o Departamento de Compliance, bem como as demais estruturas organizacionais acima citadas são independentes no exercício de suas funções e como procedimento do Mecanismo de integridade consta a obrigatoriedade da segregação de funções, com o objetivo de evitar possíveis conflitos de interesses.    iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados   A Triunfo possui políticas voltadas para a prevenção de fraudes e atos ilícitos praticados contra a Companhia e administração pública, tais como o Código de Conduta e Política Anticorrupção.  Esses documentos se aplicam, indiscriminadamente, a todos os administradores, conselheiros, diretores, gestores, funcionários, estagiários, jovens aprendizes, fornecedores, prestadores de serviços, agentes intermediários e associados.  Código de conduta: Revisado em  e devidamente aprovado pelo Conselho de Administração, neste documento são apresentados os princípios éticos (o respeito à vida e a todos os seres vivos, a integridade, a verdade, a honestidade, a justiça, a equidade, a lealdade institucional, a responsabilidade, o zelo, o mérito, a transparência, a legalidade, a impessoalidade e a coerência entre o discurso e a prática) e os compromissos de conduta que devem ser seguidos.  Política Anticorrupção: Revisada em  e devidamente aprovada pelo Conselho de Administração, esta política é complemento do Código de Conduta e a sua elaboração foi guiada com base na Lei nº . e o decreto nº . que a regulamentou. Essa Política fornece as diretrizes a serem cumpridas em relação ao relacionamento com o setor público, concorrências, licitações, doações, contribuições partidárias, entre outros. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Tanto o Código de Conduta quanto a Política Anticorrupção são reforçados pelo menos uma vez ao ano, por meio de comunicação interna eou treinamentos, a todos os conselheiros, diretores, gestores, funcionários, estagiários e jovens aprendizes.    • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  O regulamento interno do Comitê de Integridade é o que define como deve ser a condução das medidas disciplinares em hipótese de violação ao Código de Conduta, a Política Anticorrupção e demais Políticas e Procedimentos da Companhia. Embora não exista uma formalização, os procedimentos disciplinares podem resultar em medidas educativas ou de sanções restritivas, ou seja, advertência, suspensão ou até mesmo demissão.    • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  Tanto o Código de Conduta quanto a Política Anticorrupção foram aprovados pelo Conselho de Administração, no ano de .  Os meios de comunicação são: a)   Entrega física aos profissionais no momento da integração; b)   Reforço dos documentos em comunicação interna via e  mail; b)  São disponibilizados no site www.triunfo.com > Governança Corporativa > Programa de Integridade Triunfo; c)  Inclusão de cláusula anticorrupção nos contratos com terceiros, onde é inserido o link caminho acima.  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros A TPI e suas controladas contam com um Canal Confidencial operado por empresa terceira, independente e especializada, que assegura o anonimato e o encaminhamento de todas as denúncias recebidas aos membros do Comitê de Integridade.   • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal recepciona denúncias internas e externas, ou seja, de funcionários, prestadores de serviços, fornecedores, clientes, entre outros.   • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé Como previsto no Código de Conduta “nas empresas Triunfo não é tolerada nenhuma forma de retaliação ao profissional que realizar denúncia”.  O canal é absolutamente confidencial, está disponível  horas, nos  dias do ano. A apuração das denúncias sempre será feita de forma cuidadosa, respeitando a legislação, protegendo os direitos e anonimato do denunciante e do denunciado. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       É compromisso do Comitê de Integridade garantir a confidencialidade da identidade do denunciante.  Além disso, o Canal Confidencial possibilita a abertura de denúncias de forma anônima e confidencial para denunciantes que prefiram não se identificar.   • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias Após o recebimento das denúncias, a empresa terceirizada efetua uma triagem inicial com os profissionais alocados para tal.  O responsável pela coordenação da apuração de denúncias é do Comitê de Integridade, que, quando necessário e a depender do teor de cada denúncia, delega para a área responsável, como Recursos Humanos por exemplo.  As denúncias que se inserem nas categorias de fraude e corrupção (irregularidades em contratos, licitações, recebimento de propina, enriquecimento ilícito, dentre outras) são apuradas diretamente pelo Comitê de Integridade.  Informações adicionais podem ser requeridas do denunciante, a qualquer momento da triagem inicial ou da apuração, através do Canal Confidencial.  Por fim, respondese a denúncia, por meio do próprio Canal Confidencial e se inicia o processo de execução do plano de ação.  O Comitê responde diretamente ao Conselho de Administração e é composto por profissionais competentes e com formações variadas, o que, portanto, auxilia no julgamento e condução das apurações realizadas.    c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias, a TPI, adota diversos procedimentos para identificar vulnerabilidades e práticas irregulares relevantes nas contrapartes envolvidas em tais processos.  O principal deles referese ao Procedimento de Background CheckDue Diligence, que se trata de uma análise detalhada de informações e documentos públicos, acerca da entidade, seu quadro societário e eventualmente de suas participações societárias.  Esse processo engloba questões de ordem financeira, tributária, civil, trabalhista, ambientais, nacionais e internacionais, além de listas restritivas e de sanções, ou seja, CGU, CEIS, CEPIM, CNEP, mão de obra escrava, TCU, OFAC, Interpol, PEP  Pessoas Politicamente Expostas, doadores de campanha política, entre outros.  Além do Departamento de Compliance e de assessores externos contratados especialmente para este fim, também são envolvidas diversas outras áreas, tais como Jurídico Societário e Contencioso, Novos Negócios, Financeiro, Fiscal, Contabilidade, Recursos Humanos, entre outras, para auxiliar na análise. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       No que se refere às previsões contratuais, a Companhia exige que a contraparte forneça diversos documentos, declarações e garantias em relação a si mesmas e às entidades eou negócios envolvidos na transação. Tais declarações e garantias cobrem, por exemplo, a regular constituição das entidades e a observância da legislação aplicável por elas, incluindo especificamente regras anticorrupção e de combate à lavagem de dinheiro. A eventual quebra dessas declarações e garantias pelas contrapartes pode acarretar diferentes penalidades para elas, incluindo, até mesmo, o encerramento antecipado do contrato ou da operação em questão e a indenização pelos danos sofridos.  O resultado do procedimento de Background Check e de outros adotados pela Companhia é reportado à Alta Administração, que são os responsáveis pela tomada de decisão.   d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não aplicável, tendo em vista que a Companhia conta com procedimentos para tal, conforme descritos neste item .. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       A Companhia e suas subsidiárias Maestra Serviços de Engenharia S.A. (“Maestra”), NTL – Navegação e Logística S.A. (“NTL”), Dable Participações Ltda. (“Dable”), VesselLog Serviços de Engenharia S.A. (“VesselLog”) e Companhia de Concessão Rodoviária Juiz de Fora–Rio – Concer (“Concer”) estão em Processo de Recuperação Extrajudicial (“Planos de RE”). No exercício de  a decisão que homologou os Planos de RE foi revertida no Tribunal de Justiça de São Paulo. A Companhia não pode assegurar que os Planos de RE serão concluídos de maneira satisfatória à Companhia eou seus negócios.  A recuperação extrajudicial é um instrumento legal, previsto na Lei nº . (“Lei de Recuperação Judicial, Extrajudicial e Falência”), que permite a uma sociedade renegociar com seus credores as condições de pagamento de suas dívidas de natureza privada, com exceção de créditos trabalhistas.  Em julho de , a Triunfo, juntamente com as subsidiárias citadas apresentaram pedido de homologação dos Planos de Recuperação Extrajudicial (“Planos”) negociados junto a parcela de seus credores. O Plano da Companhia estabelecia a realização de um “leilão reverso” de determinados créditos sujeitos à Recuperação Extrajudicial, de forma que os credores que concedessem descontos ao valor dos seus créditos, observados os termos e condições previstos no Plano, teriam seus créditos pagos à vista (“Leilão Reverso”).  Alguns credores apresentaram impugnação aos Planos, na forma do artigo , caput e §º da Lei n. .. Após a rejeição das impugnações, os Planos foram homologados pelo Juízo da ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São PauloSP, nos termos da decisão proferida em ...  As homologações dos Planos consistiram no reconhecimento de que os requisitos legais necessários foram atendidos, e que as disposições dos Planos se tornaram vinculantes a todos os credores por eles abrangidos, independentemente de terem ou não aderido espontaneamente a cada um deles. Como consequência, os Créditos Abrangidos devem ser pagos nas condições reestruturadas previstas em cada um dos Planos.  O BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e social (“BNDES”) e o Infrabrasil Fundo de Investimentos e Participações (“Infrabrasil”) apresentaram agravos de instrumento contra a decisão que rejeitou suas impugnações, bem como apelações contra a sentença que homologou os Planos, tendo os recursos sido distribuídos à ª Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.  O cumprimento do Plano da Companhia, especialmente no que respeita ao Leilão Reverso, foi autorizado pela ª Câmara Reservada de Direito Empresarial nos autos do agravo interno nº ...., permitindose, assim, a realização do pagamento aos credores arrematantes.  Desta forma, o Leilão Reverso ocorreu em .., no modelo de pagamento dos Créditos Abrangidos estabelecido na opção B. O Leilão Reverso resultou em uma liquidação de R, milhões em dívidas da Companhia, por um deságio médio de ,. A Companhia depositou em juízo, em maio de , os valores devidos a cada credor contemplados no Leilão Reverso, totalizando o montante de R, milhões. O depósito judicial foi realizado seguindo decisão judicial, por meio da qual foi autorizado à Companhia realizar o pagamento, desde que exista a possibilidade de devolução dos valores, caso haja provimento de qualquer dos recursos que pleiteiam a não homologação dos Planos de RE. A possibilidade de devolução dos valores foi igualmente questionada pela Companhia no âmbito do processo.     Processo n. ...., em trâmite perante a ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São PauloSP. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em .., a ª Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo julgou o mérito das apelações, tendo entendido por reformar a sentença recorrida, para indeferir a homologação dos Planos. Como consequência, o Tribunal determinou aos credores contemplados que devolvessem as quantias recebidas, monetariamente corrigidas e acrescidas de juros de mora, depositandoas judicialmente.  O acórdão da ª Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo foi publicado em .., tendo sido objeto de embargos de declaração opostos pela Companhia e por alguns credores. Tanto os embargos de declaração da Companhia, quanto os aclaratórios dos credores foram rejeitados, sob o fundamento de que não havia qualquer omissão, contradição ou obscuridade a ser sanada no acórdão recorrido.  Logo após, foram interpostos recursos especiais contra o acórdão pela TPI e outros credores. Em julho de  foram publicadas na imprensa oficial as decisões que inadmitiram os recursos especiais interpostos, o que levou a interposição de agravos em recurso especial contra a decisão de inadmissão pela TPI e outros credores. Em abril de , os autos foram remetidos ao Superior Tribunal de Justiça.  Desde a anulação da sentença homologatória da Recuperação Extrajudicial, a Companhia vem conduzindo negociações com os credores abrangidos nos Planos de Recuperação Extrajudicial, visando reafirmar os compromissos realizados à época. Atualmente não há nenhuma execução de seus credores em curso ou que não esteja suspensa por acordo entre as Partes.   A Companhia mantém em sua página de internet um resumo dos principais atos, fatos e eventos envolvendo os Planos de RE. A Companhia recomenda aos seus investidores que acessem a página periodicamente para obtenção de maiores informações sobre o tema.   Dos efeitos da Recuperação Judicial e relicitação Viracopos  Em maio de , a Companhia protocolou o pedido de Recuperação Judicial de suas Subsidiárias em conjunto ABSA, Aeroportos Brasil Viracopos S.A. (“Concessionária”) e Viracopos Estacionamentos S.A. (“VESA” e, quando em conjunto com a ABSA e Viracopos, simplesmente “Sociedades”), nos termos da Lei nº . e do parágrafo único do artigo  da Lei nº ., ad referendum da Assembleia Geral Extraordinária da Companhia e da Concessionária (“Recuperação Judicial das Sociedades”). O pedido de Recuperação Judicial visava preservar os ativos das Sociedades e promover o equacionamento de sua situação financeira.  Em dezembro de , foi proferida sentença nos autos do processo de Recuperação Judicial, que – em resumo – (i) declara que o plano de Recuperação Judicial foi cumprido quanto às obrigações vencidas, e vincendas no prazo de  (dois) anos após a sua concessão (Art.  da Lei nº .); e (ii) decreta o encerramento do regime de Recuperação Judicial da ABV (Art. º do Decreto nº .).   O encerramento da Recuperação Judicial representou o atendimento da condição de eficácia do Termo Aditivo ao Contrato de Concessão celebrado entre a Concessionária e a ANAC em  de outubro de , sendo mais um importante passo para prosseguimento da relicitação do Aeroporto Internacional de Viracopos, bem como na busca da materialização do direito à indenização e aos pleitos de reequilíbrio através das arbitragens.        . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Dos efeitos do pedido de relicitação da Concebra.  Em abril de  a Companhia apresentou requerimento à ANTT para adesão ao processo de relicitação, nos termos da Lei nº . e do Decreto nº .. Em  de fevereiro de  a controlada CONCEBRA assinou Termo Aditivo ao Contrato de Concessão para fins de relicitação, nos termos em que prevê a Lei ..  O processo de relicitação prevê diversas etapas, dentre elas a indenização dos ativos, bem como a efetiva realização de uma nova licitação. A Companhia esclarece que qualquer desdobramento ou impacto está condicionado à avaliação e aprovação por parte do poder concedente (ANTT). Não é possível assegurar que a Concebra obterá todas as aprovações para a relicitação, nem mesmo que o ativo será relicitado. Eventual decisão adversa à Concessionária poderá afetar a própria Concessionária, a Companhia, e seus negócios. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima.                                                                            . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ANEXO IV .. Comentário dos Administradores sobre a situação financeira da Companhia  a) Condições financeiras e patrimoniais gerais: Os Diretores da Companhia informam que a Triunfo Participações e Investimentos S.A. é uma empresa brasileira de destaque no setor de infraestrutura, com participação atualmente em empresas de exploração de serviços públicos nos segmentos rodoviário, aeroportuário e de geração de energia elétrica.  No quadro abaixo são apresentadas a participação da Triunfo em cada negócio, bem como a forma de consolidação nas demonstrações financeiras:  Consolidação das Controladas :  Empresa Participação Sociedade Tipo de Consolidação Concessões Rodoviárias Concer Econorte  Transbrasiliana Concebra , , , , Controlada Controlada Controlada Controlada Consolidação de  Consolidação de  Consolidação de  Consolidação   de    GeraçãoComercializaçãoOperação e Manutenção de Energia Tijoá , Controlada em conjunto Não é consolidada AdministraçãoOperação Aeroportuária Viracopos , Controlada em conjunto Não é consolidada   Em fevereiro e abril de , a Triunfo aumentou a participação na Concer, passando de , para , e ,, respectivamente. Em agosto de , a Triunfo aumentou a participação na Concer, passando de , para ,.  Nos meses de fevereiro e abril de  foi realizada a conversão das ações preferenciais detidas pela Triunfo em ações ordinárias da controlada em conjunto Aeroportos Brasil S.A., resultando no aumento de participação direta e indireta nas investidas (de , para ,).    Os diretores informam que em  de dezembro de  os investimentos nas controladas Juno, Tijoá e CSE estavam sendo apresentados como “Participações a comercializar” no ativo circulante da Companhia, e seus resultados como “Operações descontinuadas” no resultado do exercício. Com o encerramento do contrato de alienação desses ativos, em  de dezembro de  a Triunfo deixou de classificar esses investimentos como destinados à venda, e seus resultados voltaram a compor o resultado de operações em continuidade. Consequentemente, foi apresentado novamente o período comparativo () considerando as mesmas premissas de  para melhor comparabilidade, conforme requerido pelo CPC  Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada (IFRS ). Desta forma, os saldos de “ativo circulante” e “não circulante”, bem como o de “Receita (despesas) operacionais” de  de dezembro de  e  de dezembro de  estão reapresentados.    A principal fonte de receita da Companhia é a arrecadação de pedágio nas rodovias, cujo montante atingiu R ,  milhões em  de dezembro de . Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , os valores foram de R, milhões e R , milhões, respectivamente.  O endividamento bruto (empréstimos e financiamentos, instrumentos financeiros derivativos, debêntures e notas promissórias) em  de dezembro de  da Companhia era de R  ., milhões. Em  de dezembro de  e , o endividamento bruto era de R ., milhões e R ., milhões, respectivamente.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de dezembro de  a Companhia registrou um capital circulante líquido de R, milhões, que corresponde à diferença entre o ativo circulante e o passivo circulante. Em  de dezembro de  (reapresentado) e   (reapresentado), o capital circulante líquido era de R, e RR, milhões, respectivamente. A liquidez corrente, em  de dezembro de  estava na proporção de ,  (Ativo CirculantePassivo Circulante). Em  de dezembro de   (reapresentado) e   (reapresentado), a liquidez corrente era de ,  e , , respectivamente.  Com o objetivo de melhorar a sua estrutura de capital, os Diretores informam que, em  de julho de , a Companhia e algumas controladas ajuizaram pedido de homologação de planos de recuperação extrajudicial (“Planos de RE”, posteriormente homologados no dia  de fevereiro de .  As homologações consistiam no reconhecimento de que havia sido preenchidos os requisitos legais necessários e que as disposições dos planos se tornavam vinculantes a todos os credores abrangidos. Como consequência, os créditos abrangidos ficaram vinculados às condições reestruturadas previstas em cada um dos planos.  Em  de março de  foi realizado o Leilão Reverso, que consistia em uma das modalidades do Plano de RE da Triunfo (Opção B de pagamento dos créditos abrangidos) para os credores que oferecessem maiores descontos para pagamento à vista. Foram contemplados R, milhões, representando um deságio médio de , em relação aos R, milhões disponibilizados pela Companhia para esta modalidade.  Já em  de janeiro de , a sentença de primeira instância que havia homologado os Planos de RE foi reformada. Dessa forma, os planos da Companhia e outras, bem como o da Concer, encontramse suspensos, fazendo com que os créditos abrangidos retornem às condições precedentes.   A decisão determinou, ainda, que os credores contemplados no Leilão Reverso devolvessem os recursos por meio de depósito judicial até que ocorresse sua destinação em nova decisão. Ao final de  foram firmados diversos acordos com credores contemplados no Leilão Reverso, que revalidaram e, em alguns casos, ampliaram os deságios que haviam sido concedidos em .    Em  a Companhia celebrou acordos com parte dos credores abrangidos nos Planos de Recuperação Extrajudicial, como a renegociação celebrada junto aos credores das debêntures de ª emissão da Controlada BRVias permanece conduzindo negociações com os demais credores, visando reafirmar os compromissos realizados à época.   Os Diretores informam que a Companhia adotou as medidas legais cabíveis, paralelamente às negociações com credores, para restabelecer os efeitos dos Planos de RE, preservando os interesses de seus acionistas.   A Companhia aprovou em em agosto de  a ª Emissão de debêntures na Triunfo no montante de R  milhões e a ª Emissão de debêntures na controlada BRVias no montante de R  milhões, o que confirma que as medidas citadas acima começam a apresentar resultado, e que as condições financeiras e patrimoniais da Companhia são suficientes para a continuidade de seus negócios.    b) Estrutura de capital: Entendese por dívida os empréstimos e financiamentos, os instrumentos financeiros derivativos, as debêntures e as notas promissórias captadas pela Companhia e suas controladas. Os Diretores informam que a estrutura de capital da Companhia em  de dezembro de   era composta de  de capital próprio e  de capital de terceiros. Em  de dezembro de  , a estrutura de capital era composta de  capital próprio e de  capital de terceiros, enquanto em   (reapresentado) era de  de capital próprio e  de capital de terceiros. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Em º de agosto de , em consonância com o plano de melhoria da estrutura de capital da Triunfo, foi celebrado contrato de compra e venda de ações junto a uma afiliada do BlackRock Global Energy & Power Infrastructure Funds tendo por objetivo alienar  da participação da Companhia, direta e indireta, nas companhias Juno, Tijoá e CSE. Devido ao prazo de validade previsto no contrato ter sido alcançado sem que todas as condições de fechamento tenham sido cumpridas. Sem a conclusão do processo de alienação e tendo em vista a situação atual da estrutura de capital da Companhia, os investimentos em Tijoá e CSE deixaram de ser classificados como disponível para venda a partir de .   Citam os Diretores que o patrimônio líquido consolidado da Companhia em  de dezembro de   atingiu R ,  milhões, aumento de ,  comparativamente aos R,  registrados em  de dezembro de , principalmente por conta do lucro apurado em  de dezembro de . Em  o patrimônio líquido da Companhia era de R , milhões, um aumento de , em relação ao patrimônio líquido da Companhia em , no montante de R, milhões.   A dívida bruta, composta por empréstimos e financiamentos, instrumentos financeiros derivativos, debêntures captadas pela Companhia e suas controladas, em  de dezembro de   totalizava R.,  milhões, redução de , comparativamente ao saldo em  de dezembro de , que totalizava R.,  milhões, em virtude das renegociações de dívidas celebradas pela Triunfo e suas controladas Concer, BRVias e Transbrasiliana e pela ª Emissão de Debentures na Triunfo e ª Emissão de Debentures da BRVias. O saldo de   representou uma redução de ,  comparativamente ao saldo de  de dezembro de   (R.,  milhões), em virtude da celebração de termos de quitação de dívidas abrangidas no plano recuperação judicial no âmbito do leilão reverso junto aos bancos BTG Pactual, ABC, Pine e BCV, além da quitação das debêntures da Econorte e da amortização dos credores seniores em Concer.  Os Diretores mencionam que, em  de dezembro de , a Companhia possuía uma relação entre dívida líquida e patrimônio líquido de ,. Em  de dezembro de   e em  de dezembro de   (reapresentado), a Companhia possuía uma relação entre dívida líquida e patrimônio líquido de , e ,, respectivamente.   c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos: Em decorrência da deterioração das condições macroeconômicas e execuções de credores financeiros, os Diretores da Companhia acreditam que os compromissos financeiros assumidos podem ser honrados através da alienação de ativos e pelo fluxo e caixa gerado pelos negócios. Adicionalmente, no caso da controlada Concebra, o financiamento obtido junto ao BNDES poderá ser quitado por meio do processo de relicitação (devolução amigável do contrato de concessão), disposto pela Lei nº . e regulamentado pelo Decreto nº ., com diretrizes estabelecidas pela Resolução ANTT nº .. Em  o empreendimento foi qualificado para fins de relicitação e em fevereiro de  foi firmado termo aditivo ao contrato de concessão para fins de relicitação.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizados:  As operações da Companhia são financiadas por meio da geração de caixa dos negócios e pela contratação de financiamentos de curto e longo prazos.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez:  As operações da Companhia são financiadas por meio da geração de caixa dos negócios e pela contratação de financiamentos de curto e longo prazos.  f) Níveis de endividamento e características das dívidas:  A tabela abaixo apresenta, em milhares de reais, o detalhamento do endividamento da Companhia em  de dezembro de , bem como as taxas de juros de cada operação:   TIPO DE FINANCIAMENTO INDEXADOR VENCIMENTO  Triunfo (holding)  Fiança Bancária  Fibra  a.a. julho   CCBFiança – China Construction Bank CDI  , a.a. julho .  Debentures CDI  , Junho . Concer CCB  Banco ABC CDI  ,  a.a. fevereiro .  CCB  Avalista CDI  , a.a. fevereiro  .  BNDES  Empréstimo Ponte TJLP  , a.a. fevereiro .   Triunfo Concebra BNDES  Empréstimo Ponte  Sub. A TLP   a.a. dezembro .  BNDES  Empréstimo Ponte  Sub. B TLP   a.a. janeiro .       Triunfo Transbrasiliana Debêntures  BRVias Holding CDI  , a.a. dezembro . BNDES  Finem TJLP  , a.a. janeiro .  CCB  Banco ABC CDI   a.a. outubro .  Banco Volkswagem  ,  a.a dezembro .  Dívida Bruta Total ..   i) Contratos de empréstimo e financiamentos relevantes:  Os contratos de empréstimos e financiamentos mais relevantes são do BNDES, com as controladas Concebra, Concer e Transbrasiliana.  ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Os Diretores da Companhia afirmam que, além dos empréstimos e financiamentos, a Companhia não possui outras obrigações de longo prazo assumidas com instituições financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    iii) Grau de subordinação entre as dívidas  Total das obrigações    Exercício Social Montante total de obrigações, de qualquer natureza ()  Índice de endividamento ()   ..  ,    ..  ,   ..  ,    () O montante corresponde ao Passivo Circulante  Passivo não circulante  Passivos de operações descontinuadas. () O índice de endividamento foi calculado conforme a Instrução CVM : (passivo circulante  passivo não circulante  passivos de operações descontinuadas, dividido pelo patrimônio líquido).  Não existe grau de subordinação entre as dívidas da Companhia. Determinadas dívidas foram contratadas com garantia real e, portanto, têm preferência sobre outras dívidas da Companhia em caso de falência, até o limite da garantia real constituída.   iv) Restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  Os contratos financeiros celebrados pela Companhia, ou suas controladas, apresentam as seguintes restrições:  . Transbrasiliana  Finem BNDES Para solicitar nova dívida fazse necessário autorização da instituição e não se permite compartilhar a receita da concessionária.  . Concebra BNDES Restringe a emissão de novas dívidas e alienação de bens do ativo não circulantes pela concessionária.  . TPI ª Emissão de debentures Não permite o pagamento de dividendos pela Companhia.  . BRVias ª Emissão de debentures Não permite o pagamento de dividendos pela Companhia.   g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados:  Os financiamentos da Companhia foram destinados aos investimentos realizados.   h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Os Diretores mencionam que o ano de  foi marcado pela evolução de relevantes definições estratégicas para obtenção dos objetivos da Companhia, com os principais eventos de impacto nas demonstrações sendo: (i) Prorrogação do prazo de concessão da controlada Concer por mais  dias, a contar de  de fevereiro de ; (ii) decisão do TRF autorizando o início das obras de duplicação dos lotes  e  na Controlada Transbrasiliana, bem como o reequilíbrio da tarifa de pedágio em  de modo a contemplar a inclusão das referidas obras no contrato de concessão; (iii) decisão do TRF eu deu provimento ao recurso de apelação do IBAMA, julgando improcedente a Ação Civil Pública promovida pelo Ministério Público Federal que visava a declaração de nulidade da licença prévia  da Controlada Terminal Portuário Brites (TPL); (iv) Renegociação da dívida da ª Emissão de Debêntures da Controlada BRVias; (v) Emissão de Debêntures na controladora (ª Emissão) e na controlada BRVias (º Emissão); (vi) Término da concessão da controlada Econorte em novembro de ; e (vii) Qualificação da concessionária Concebra para fins de relicitação.      Os Diretores mencionam que o ano de  foi marcado pela evolução de relevantes definições estratégicas para obtenção dos objetivos da Companhia, com os principais eventos de impacto nas demonstrações sendo: (i) reconhecimento do Estado de Calamidade Pública pelo Congresso Nacional devido a pandemia do Coronavírus. A Companhia iniciou a implementação de medidas de plano de contingência visando proteger a saúde de seus profissionais e familiares, prestadores de serviço, usuários e sociedade em geral; (ii) decisão da ANTT deliberando pela redução de , na tarifa de pedágio da Concebra; (iii) aprovação na assembleia geral de debenturistas da Econorte a repactuação do fluxo de pagamento da debênture de terceira emissão, bem como sua liquidação em ; (iv) homologação do reajuste anual da tarifa básica de pedágio da Econorte em ,; (v) conclusão de grande parte das negociações para revalidar ou inclusive ampliar os deságios obtidos no leilão reverso, resultando na redução do endividamento da Triunfo e da controlada Concer, com efetivo desconto de R , milhões.    Os Diretores mencionam que o ano de  foi marcado pela evolução de relevantes definições estratégicas para obtenção dos objetivos da Companhia, com os principais eventos de impacto nas demonstrações sendo: (i) restabelecimento do valor integral das tarifas praticadas na Econorte em março; (ii) encerramento dos trabalhos do Comitê Independente constituído para coordenar as providências para instauração de investigação após os Mandados de Busca e Apreensão realizados na Companhia e algumas de suas controladas, no âmbito da Operação Integração, com resultado inconclusivo em relação à existência das supostas ilegalidades apontadas pelo Ministério Público Federal em maio; (iii) abertura da praça CambaráAndirá, na Econorte, enquanto a praça de Jacarezinho permanecesse fechada, também em maio; (iv) nova decisão judicial determinando redução de , nas praças de pedágio da Econorte em julho; e (v) reajuste anual da tarifa básica de pedágio nas praças de Jataizinho e Sertaneja, na Econorte (,), também em julho; (vi) restabelecimento do valor integral das tarifas praticadas na Econorte e reabertura da praça de Jacarezinho, na Econorte, em agosto; (vii) reforma da sentença de primeira instância que havia homologado os Planos de Recuperação Extrajudicial da Companhia e outras e de sua subsidiária, Companhia de Concessão Rodoviária Juiz de Fora – Rio (Concer), em dezembro; e (viii) acordo junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES para repactuação das condições vigentes no empréstimoponte aprovado para a Concebra em junho, também em dezembro.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As variações analisadas referemse aos exercícios de  e  e  (reapresentado).          Var. Receita Operacional Bruta (ROB)               .. .. ,  Arrecadação de Pedágio .  . , Construção de Ativos  .  . , Outras Receitas .  . (,) Deduções da Receita Bruta (.) (.) , Receita Operacional Líquida (ROL) .. . , Custos Operacionais (.) (.) ,  Operação e Manutenção das Rodovias (.) (.) ,  Custo de Manutenção  IAS  (.)  (.) (,) Custo de Construção (.)  (.) , Custo com Pessoal (.)  (.) (,) Depreciação e Amortização (.) (.) (,) Obrigações da Concessão (.)  (.) (,) Lucro Bruto .  . , Receitas (Despesas) Operacionais  (.)  . nc Despesas Gerais e Administrativas (.) (.) , Remuneração dos Administradores (.)  (.) , Despesas com Pessoal (.) (.) , Depreciação e Amortização (.)  (.) (,) Resultado de Equivalência Patrimonial .  . , Outras Receitas (Despesas) Operacionais .  . (,) Resultado Antes do Resultado Financeiro .  . (,) Resultado Financeiro (.)  (.) nc Receitas Financeiras  .  . (,) Despesas Financeiras (.)  (.) , Resultado Antes dos Impostos (.)  . nc Impostos Sobre Lucro . (.) nc Impostos Correntes (.) (.) (,) Impostos Diferidos . (.) nc Participação de Acionistas Não Controladores .  . (,) Lucro (Prejuízo) do Exercício . .  (,)   Lucro Base de Dividendos    (R mil)   Var. Lucro (Prejuízo) do Exercício . . (,) Compensação de Prejuízos Acumulados  (.) nc Lucro (Prejuízo) após compensação . . (,) Constituição de Reserva Legal () () () (,) Parcela realizada da reserva de reavaliação  . . (,) Lucro base de dividendos (prejuízo) . . (,)     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As variações analisadas referemse aos exercícios de  e  e  (reapresentado).        Reapresentado Var. Receita Operacional Bruta (ROB) .. .. (,) Arrecadação de Pedágio . . (,) Construção de Ativos  . . , Outras Receitas . . , Deduções da Receita Bruta (.) (.) (,) Receita Operacional Líquida (ROL) . . (,) Custos Operacionais (.) (.) , Operação e Manutenção das Rodovias (.) (.) , Custo de Manutenção  IAS  (.) (.) (,) Custo de Construção (.) (.) , Custo com Pessoal (.) (.) (,) Depreciação e Amortização (.) (.) , Obrigações da Concessão (.) (.) (,) Lucro Bruto . . (,) Receitas (Despesas) Operacionais  . (.) nc Despesas Gerais e Administrativas (.) (.) (,) Remuneração dos Administradores (.) (.) (,) Despesas com Pessoal (.) (.) (,) Depreciação e Amortização (.) (.) , Resultado de Equivalência Patrimonial . . , Outras Receitas (Despesas) Operacionais . . nc Resultado Antes do Resultado Financeiro . (.) nc Resultado Financeiro (.) (.) (,) Receitas Financeiras  . . , Despesas Financeiras (.) (.) (,) Resultado Antes dos Impostos . (.) nc Impostos Sobre Lucro (.) . nc Impostos Correntes (.) (.) , Impostos Diferidos (.) . nc Participação de Acionistas Não Controladores .  . (,) Lucro (Prejuízo) do Exercício . (.) nc   Lucro Base de Dividendos    (R mil)   Var. Lucro (Prejuízo) do Exercício . (.) nc Compensação de Prejuízos Acumulados (.) (.) nc Lucro (Prejuízo) após compensação . (.) nc Constituição de Reserva Legal () ()  nc Parcela realizada da reserva de reavaliação  . . (,) Lucro base de dividendos (prejuízo) . (.) nc    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Receita Operacional Bruta  A principal fonte de receita da Companhia é a arrecadação de pedágio nas rodovias.   vs.   Os Diretores atestam que a receita operacional bruta consolidada apresentou um crescimento , em , passando de R., milhões para R ., milhões, impactada principalmente pelo aumento de   na arrecadação da Concessionária Transbrasiliana, em virtude do aumento da tarifa de pedágio em  de modo a contemplar a inclusão das obras de duplicação dos lotes  e , aumento de  na arrecadação da Concessionária Concer, decorrente reversão parcial dos efeitos relativos à Covid , efeito esses parcialmente compensados pela redução de  na concessionária Concebra, reflexo do impacto da redução tarifária de , ocorrida em junho de . A receita operacional líquida apresentou variação semelhante, passando para R., milhões.     vs.   Os Diretores atestam que a receita operacional bruta consolidada apresentou queda de , em , passando de R., milhões para R., milhões, impactada, pelos efeitos da pandemia do Coronavírus e redução tarifária de , da concessionária Concebra. Vale destacar, que esses efeitos foram parcialmente compensados pela reabertura da praça de Jacarezinho e pelo aumento da tarifa de pedágio da Econorte (,) tal como mencionado anteriormente. A receita operacional líquida apresentou variação semelhante, passando para R, milhões.     Custos Operacionais  Os principais itens que compõem os custos operacionais da Triunfo são: (i) operação e manutenção das rodovias; (ii) construção das concessões; (iii) custos com geração de energia; (iv) pessoal; (v) depreciação e amortização; e (vi) obrigações da concessão.    vs.   Os Diretores mencionam que os custos operacionais totalizaram R, milhões, valor , acima do observado no ano anterior (R R, milhões), valor inferior ao obtido se aplicada a variação do IPCA do ano de  (,) sobre o ocorrido em , por força do contingenciamento de dispêndio operacional adotado pela Companhia.   vs.   Os Diretores mencionam que os custos operacionais totalizaram R, milhões, valor , acima do observado no ano anterior (R, milhões), valor inferior ao obtido se aplicada a variação do IPCA do ano de  (,) sobre o ocorrido em , por força do contingenciamento de dispêndio operacional adotado pela Companhia.   Despesas (Receitas) Operacionais  As despesas operacionais são representadas pelas despesas com instalações e serviços administrativos e de consultoria, gastos com pessoal, remuneração da administração e do pessoal de apoio administrativo, além de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   outras receitas e despesas extraordinárias.  vs.   Os Diretores ressaltam que as despesas (receitas) operacionais apresentou um valor negativo de R, milhões, sendo que em   apresentava R,  milhões positivo. Essa variação ocorreu principalmente em decorrência da revisão dos saldos contábeis da provisão para manutenção da Concebra em  para adequação ao cenário de devolução amigável da concessão.  Vale destacar que para as despesas com efeito no fluxo de caixa (despesas gerais e administrativas, remuneração dos administradores e despesas com pessoal) a Companhia apresentou um aumento consistentes no ano de  em relação a , reflexo do aumento  com gastos relacionados à consultoria financeiras e honorários advocatícios.   vs.   Os Diretores ressaltam que as despesas (receitas) operacionais apresentou um valor positivo de R, milhões, sendo que em  (reapresentado) apresentava R, milhões negativos. Essa variação ocorreu principalmente em decorrência da revisão dos saldos contábeis da provisão para manutenção da Concebra, que em dezembro de  concluiu pela reversão integral do montante anteriormente provisionado, uma vez que os valores não estavam mais condizentes com o cenário de devolução amigável da concessão (relicitação). A reversão impactou o resultado em R, milhões positivos, líquidos dos tributos diferidos.   Resultado Financeiro Líquido  O resultado financeiro está representado pelos juros, correções monetárias e remunerações pagas aos credores da Companhia, ajustados pelas receitas financeiras, ajustes a valor justo e pelo resultado de variação cambial.  vs   Os Diretores citam que, o resultado financeiro consolidado de  foi negativo em R, milhões,  abaixo do observado em . O principal impacto no resultado financeiro ocorreu na controlada Concebra, uma vez que a redução da tarifa incorreu em maior encargo de juros decorrente do pagamento mínimo da dívida com o BNDES.   vs   Os Diretores citam que, o resultado financeiro consolidado de  foi negativo em R, milhões, , abaixo do observado em . Esse resultado decorre principalmente da quitação de diversas dívidas da Triunfo e suas controladas, como a quitação de uma CCB da Econorte com desconto de aproximadamente , resultando na reversão da provisão de juros no valor de R, milhões. Também foram reconhecidos no resultado de dezembro de  os efeitos das quitações de dívidas da controladora e da Concer que haviam sido pagas no âmbito do Leilão Reverso em , mas que estavam pendentes de decisão judicial ou de formalização da negociação direta com os credores, resultando no efetivo deságio de R, milhões. Adicionalmente, foi reconhecido o montante de R, milhões que se refere ao perdão da dívida da controlada Concebra relativo ao Subcrédito B junto ao BNDES, proporcional à amortização realizada no Subcrédito A.  Também destacase a significativa redução das despesas financeiras (,) em razão da redução do endividamento, principalmente relacionado aos credores seniores da Concer e às debêntures da Econorte, bem como a redução das taxas de juros.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imposto de Renda e Contribuição Social  Os impostos são calculados à alíquota nominal de , sobre o lucro ajustado conforme a legislação vigente no Brasil (Lucro Real). No entanto, algumas controladas não reconhecem os tributos diferidos sobre prejuízos fiscais, por não haver expectativa de recuperabilidade da totalidade dos créditos com os resultados projetados para os próximos exercícios. Dessa forma, o total dos impostos sobre o lucro sofre variações que não necessariamente dependem do resultado antes dos impostos.  Lucro Líquido e Lucro Base de Dividendos  vs.   Em razão dos fatores apresentados acima, os Diretores demonstram que a Companhia apresentou lucro líquido no montante de R, milhões em, frente ao lucro  de R,  milhões em . Considerando a parcela realizada da reserva de reavaliação, constituição de reserva legal e deduzindo os prejuízos acumulados em outros períodos, o resultado base de dividendos do período totalizou um lucro de R, milhões.    vs.   Em razão dos fatores apresentados acima, os Diretores demonstram que a Companhia apresentou lucro líquido no montante de R, milhões em , frente ao prejuízo de R, milhões em . Considerando a parcela realizada da reserva de reavaliação, constituição de reserva legal e deduzindo os prejuízos acumulados em outros períodos, o resultado base de dividendos do período totalizou um lucro de R, milhões.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Balanço Patrimonial Consolidado  As variações analisadas abaixo referemse aos balanços patrimoniais consolidados em  de dezembro de  e .     Var Caixa e equivalentes de caixa . .  , Caixa restrito .  .  , Aplicações financeiras vinculadas .  .  , Contas a receber de clientes . .  (,) Indenizações a receber  aditivos  .  (,) Adiantamento a fornecedores .  .  , Impostos a recuperar .  .  (,) Contas a receber  partes relacionadas  .  (,) Outros créditos . .  (,) Total do ativo circulante .  .  (,)     Contas a receber – aditivos .  , Contas a receber de clientes     Créditos tributários diferidos .  .  , Contas a receber  partes relacionadas .  .  , Depósitos judiciais . .   Impostos a recuperar .  .  , Ativos de direito de uso .  .  (,) Outros créditos     , Total Exigível a longo prazo .  .  , Investimentos em Controladas e Equiparadas .  .  , Imobilizado .  .  (,) Intangível ..  .. , Intangível em construção  .  , Total Investimentos ..  .. (,) Total do ativo não circulante ..  .. (,) Total do ativo   ..  .. (,)    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Var Fornecedores . .  , Empréstimos e financiamentos .  .  (,) Debêntures .  .  (,) Notas promissórias  .  (,) Obrigações do contrato de concessão .  .  , Salários, provisões e contribuições sociais . .  (,) Impostos, taxas e contribuições . .  (,) Dividendos propostos .  .  (,)  Contas a pagar  partes relacionadas . .  (,) Passivo de arrendamento .  .  (,) Outras obrigações . .  , Total do passivo circulante . .  (,) Fornecedores .    , Empréstimos e financiamentos .. .. , Debêntures .   , Obrigações do contrato de concessão .  .  (,) Impostos, taxas e contribuições .  .  , Imposto de renda e contribuição social diferidos .  .  (,) Provisão sobre Patrimônio Líquido negativo de Controladas     Provisões para demandas judiciais e administrativas .  .   Passivo de arrendamento .    , Outras obrigações .  .  , Total do passivo não circulante ..  .. , Capital social .  .   Ações em tesouraria (.) (.)   Reservas de capital .  .   Outros resultados abrangentes  .  (,) Reservas de Lucro .  . , Participação de acionistas não controladores .  .  (,) Total do patrimônio líquido .  .   Total do passivo e do patrimônio líquido ..  ..  (,)   Em , os Diretores informam que o ativo circulante apresentou redução de ,, para R, milhões em relação ao exercício findo em  de dezembro de , impactado pela redução de contas a receber de , devido ao término da concessão da controlada Econorte, e pela readequação da expectativa de recebimento do saldo de contas a receber – aditivos. Esses efeitos foram parcialmente neutralizados pelo aumento de  de caixa e equivalentes de caixa, resultado das renegociações de dívidas no âmbito do leilão reverso do plano de recuperação extrajudicial. O ativo não circulante em  de dezembro de  foi de R., milhões enquanto no mesmo período de  reapresentado o montante era de R.,milhões, retração de , principalmente devido a amortização da controlada Econorte, cuja concessão finalizou em novembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O passivo circulante do exercício findo em  de dezembro de  totalizou R, milhões, uma redução de , sobre os R,milhões registrados em  de dezembro de . A redução do endividamento de curto prazo tem relação direta com a quitação da debenture de º  emissão da controlada BRVias junto a Spectra, bem como a quitação das dívidas junto aos bancos ABC e BTG na Triunfo e na controlada Transbrasiliana. As quitações foram realizadas com recursos da ª emissão de debentures da BRVias, no montante de R ., e da º emissão de debentures da Triunfo, no montante de R .. O passivo não circulante apresentou um crescimento de , em , atingindo R., milhões em relação a R., milhões em , impactado pelo aumento do endividamento de longo prazo, resultado do reescalonamento das dívidas anteriormente registradas no passivo circulante. O patrimônio líquido da Companhia ao final do ano foi de R, milhões, aumento de , em relação aos R, milhões observados em , principalmente por conta do prejuízo acumulado ao longo do ano.   vs.   As variações analisadas abaixo referemse aos balanços patrimoniais consolidados em  de dezembro de  e  .     Var Caixa e equivalentes de caixa . .  (,) Caixa restrito .  .  , Aplicações financeiras vinculadas .  .  , Contas a receber de clientes .  .  , Indenizações a receber  aditivos .  .   Adiantamento a fornecedores . .  , Impostos a recuperar .  .  (,) Contas a receber  partes relacionadas .   , Outros créditos .  .  , Total do ativo circulante . .  (,) Contas a receber de clientes      Créditos tributários diferidos .  .  () Contas a receber  partes relacionadas .  .   Depósitos judiciais .  .  () Impostos a recuperar .  .   Ativos de direito de uso .  . (,) Outros créditos   .  (,) Total realizável a longo prazo . .  (,) Investimentos em Controladas e Equiparadas . .  , Imobilizado .  .  (,) Intangível ..  .. (,) Intangível em construção .  .  , Total investimentos ..  .. (,) Total do ativo não circulante ..  .. (,) Total do ativo   ..  .. (,)     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Var Fornecedores . . (,) Empréstimos e financiamentos .  . , Debêntures .  . (,) Notas promissórias .  . (,) Obrigações do contrato de concessão . . , Salários, provisões e contribuições sociais . . , Impostos, taxas e contribuições . . (,) Dividendos propostos .  . , Contas a pagar  partes relacionadas . . (,) Passivo de arrendamento .  . (,) Outras obrigações . . (,) Total do passivo circulante . . (,) Fornecedores   . (,) Empréstimos e financiamentos .. .. (,) Debêntures  . (,) Notas promissórias  . (,) Obrigações do contrato de concessão .  . (,) Impostos, taxas e contribuições .  . (,) Imposto de renda e contribuição social diferidos .  . (,) Provisão sobre Patrimônio Líquido negativo de Controladas     Receitas diferidas, líquidas   , Provisões para demandas judiciais e administrativas .  . , Passivo de arrendamento   . () Outras obrigações .  . (,) Total do passivo não circulante .. .. (,) Capital social .  .  Ações em tesouraria (.)  (.)  Reservas de capital .  .  Outros resultados abrangentes .  . (,) Prejuízos acumulados  (.) , Reservas de lucros .  , Participação de acionistas não controladores .  . (,) Total do patrimônio líquido .  . , Total do passivo e do patrimônio líquido .. .. (,)    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em , os Diretores informam que o ativo circulante apresentou redução de ,, para R, milhões em relação ao exercício findo em  de dezembro de  reapresentado (R, milhões), por conta da redução do caixa da Companhia, destacadamente as rubricas de Disponibilidades. O ativo não circulante em  de dezembro de  foi de R., milhões enquanto no mesmo período de  reapresentado o montante era de R., milhões, retração de , principalmente devido a maior amortização das concessões com vencimento próximo, ambos impactos na linha do intangível.  O passivo circulante do exercício findo em  de dezembro de  totalizou R, milhões, uma redução de , sobre os R, milhões registrados em  de dezembro de  em função de menor endividamento de curto prazo, principalmente devido a celebração dos termos de quitação de dívidas junto aos bancos BTG Pactual, ABC, Pine e BCV, credores contemplados no leilão reverso no âmbito do plano de recuperação judicial, além da quitação das debentures de Econorte. O passivo não circulante apresentou queda de , em , atingindo R., milhões em relação a R., milhões em , impactado pela reversão de manutenção na controlada Concebra e redução do endividamento de longo prazo. O patrimônio líquido da Companhia ao final do ano foi de R, milhões, aumento de , em relação aos R., milhões observados em , principalmente por conta do prejuízo acumulado ao longo do ano.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de           .  Resultado Operacional e Financeiro   a)   Resultados das operações da Companhia:  i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Os Diretores da Companhia esclarecem que a totalidade da receita da Companhia é denominada em reais e provém, atualmente, da atuação da Companhia no segmento de concessão de rodovias, por meio da exploração e administração de quatro concessões de rodovias localizadas no sul, sudeste e centrooeste do País, através das empresas Companhia de Concessão Rodoviária de Juiz de ForaRio (Concer), Empresa Concessionária de Rodovias do Norte S.A. (Econorte), Concessionária das Rodovias Centrais do Brasil S.A. (Concebra) e Transbrasiliana Concessionária de Rodovia S.A. (Transbrasiliana).  ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Os Diretores da Companhia entendem que os principais fatores que podem impactar os resultados operacionais da Companhia são:  (i) Variação relevante do crescimento do PIB; (ii) Variações na renda familiar; (iii) Retração ou aumento do comércio internacional; (iv) Flutuações do câmbio; (v) Fatores climáticos; (vi) Crises econômicas e políticas; (vii) Alterações no ambiente regulatório; (viii) Novos Negócios; e (ix) Questões de saúde pública.  Os principais fatores que os diretores entendem poder afetar de alguma maneira a previsibilidade de caixa da Companhia são: (i) tráfego e (ii) reajuste das tarifas de pedágio.  A alteração, crescimento ou queda do volume de veículos, tem relação direta com o crescimento ou a queda da receita. As tarifas de pedágio são reguladas pelo Poder Concedente e tem seus reajustes realizados anualmente, com a reposição de perdas pela inflação ou decorrentes de alteração na legislação tributária.  Vale destacar o impacto da Lei dos Caminheiros (Lei .), que entrou em vigor em  de abril de , com a isenção da cobrança de pedágio sobre os eixos suspensos de caminhões que circulam vazios. O impacto da queda nos volumes das concessionárias é compensado na receita através de reajustes tarifários que promovem o reequilíbrio dos contratos. Adicionalmente, os contratos de concessão preveem a manutenção de taxas internas de retorno que garantem o seu reequilíbrio econômico e financeiro.  b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços:  A tabela abaixo indica a receita líquida da Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e :  Exercício social encerrado em  de dezembro de     ., , , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         Os diretores da Companhia informam que as variações nas receitas durante os anos de  a  deveramse, principalmente à:  • Queda no tráfego de veículos nas rodovias administradas pela Companhia; • Reajuste das tarifas de pedágio das rodovias administradas pela Companhia; • Aditivos contratuais e fluxo de obras das rodovias; • Fechamento de praça de pedágio em rodovia administrada pela Companhia; • Redução nas tarifas de pedágios das rodovias administradas pelas Companhia; • Encerramento do contrato de concessão da Econorte em novembro de .  Os diretores entendem que as variações na taxa de câmbio não afetaram as receitas, dado  da receita da Companhia são tarifadas e denominadas em Reais.  c)           Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor:  Resultado Operacional  Os Diretores da Companhia informam que os custos operacionais da Companhia são compostos por gastos de operação e manutenção das rodovias, a depreciação das obras de melhoria e ampliação realizadas nas rodovias e os gastos com pessoal em todas as operações. Os Diretores da Companhia acrescentam que esses custos são reajustados principalmente por índices de inflação.  Os Diretores da Companhia informam que as despesas operacionais são compostas pelas despesas com instalações e serviços administrativos e de consultoria, pelas despesas com pessoal, que incluem a remuneração da administração e do pessoal de apoio são reajustadas principalmente por índices de inflação, conforme comentário feito pelos Diretores da Companhia.  Os Diretores da Companhia informam que os custos e despesas operacionais e os resultados financeiros da Companhia são principalmente influenciados pela inflação (IGPM e IPCA): a maior parte dos custos e despesas operacionais da Companhia está atrelada, principalmente, a indicadores de inflação, conforme comentário feito pelos Diretores da Companhia. As rubricas com maior correlação com estes índices de inflação são principais insumos utilizados nas nossas operações e obrigações com as concessões.  Apesar dos custos e das despesas operacionais sofrerem os impactos da inflação, os Diretores da Companhia comentam que as tarifas e os preços também são reajustados por índices de inflação, o que minimiza, ou até anulam, os efeitos da inflação e da variação de preços dos principais insumos e produtos. Caso os impactos sejam mais relevantes, há a possibilidade do requerimento de reequilíbrios financeiros.  Resultado Financeiro  Os diretores informam que as dívidas da Companhia são indexadas aos seguintes índices: (i) Certificados de Depósitos Interbancários (“CDI”); (ii) Taxa de Juros de Longo Prazo (“TJLP”); (iii) Índice de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”); (iv) Índice Geral de Preços – Mercado (“IGP M”); e (v) Taxa Selic. De acordo com a expectativa dos diretores da Companhia, a variação, positiva ou negativa desses índices, tem impacto direto no resultado financeiro da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .. Eventos relevantes e impactos nas demonstrações financeiras e resultados da Companhia:  a) Introdução ou alienação de segmento operacional: Aeroporto Os Diretores informam que os investimentos da Triunfo no segmento aeroportuário, por meio da Aeroportos Brasil S.A., que detém a participação privada para a administração do Aeroporto de Viracopos, foram reconhecidos para perda em , e que a investida está em processo de relicitação (devolução amigável da concessão), conforme detalhado a seguir.  Em  de julho de  os acionistas da concessionária Aeroportos Brasil Viracopos S.A. autorizaram em Assembleia Geral Extraordinária que fossem tomadas as medidas necessárias para realização do procedimento de relicitação, que consiste na devolução amigável da concessão, conforme diretrizes da Lei nº ..  O interesse pela relicitação ocorreu do cenário de dificuldade financeira enfrentado pela concessionária, derivada dos diversos desequilíbrios econômicofinanceiros do contrato de concessão não equacionados pelo Poder Concedente (ANAC), conforme previsto nos termos da Lei nº .. Somase a isso a alteração no contexto macroeconômico do país e da expectativa de demanda estimada pelo próprio poder concedente para os serviços concessionados.  A Companhia refletiu em suas informações contábeis o efeito do reconhecimento de perda sobre este ativo, por meio da baixa do investimento na controlada em conjunto Aeroportos Brasil S.A., sendo que a perda registrada em  de dezembro de  atingiu o montante de R, milhões. Não foram reconhecidas perdas adicionais após esse período nas demonstrações financeiras da Triunfo.  No entanto, Viracopos não obteve resposta quanto à relicitação por falta de regulamentação de tal procedimento, o que ocorreu somente em agosto de  com o Decreto nº .. Sem a relicitação e com a instauração de processo administrativo para verificação de inadimplência e consequente caducidade da concessão pela ANAC, Viracopos protocolou pedido de recuperação judicial em  de maio de  nos termos da Lei nº . e do parágrafo único do artigo  da Lei nº ., ad referendum da Assembleia Geral Extraordinária da Companhia e da concessionária.  O pedido de recuperação judicial teve o objetivo de preservar os ativos da concessionária e promover o equacionamento de sua situação financeira com vistas a assegurar a continuidade das atividades, a manutenção de milhares de postos de trabalho, o recolhimento de relevantes tributos e o pagamento dos créditos concursais.  Em  de maio de  o pedido cautelar formulado pela concessionária foi deferido e foi determinada a suspensão do processo administrativo de decretação de caducidade da concessão e de todas as ações e execuções movidas contra a concessionária, notadamente da multa administrativa aplicada relativamente à conclusão da fase IB prevista no contrato de concessão.  Em  de maio de  o processo da recuperação judicial foi deferido, e em julho do mesmo ano foi protocolada a primeira versão do Plano de Recuperação Judicial (“PRJ”). Após diversas assembleias realizadas com os credores, em  de fevereiro de  foi aprovado o PRJ apresentado pela concessionária, tendo a homologação judicial ocorrido em  de fevereiro de .  O PRJ prevê, dentre outras medidas, a necessidade de requerimento de relicitação. A devolução do ativo no contexto desta relicitação ocorrerá de modo a representar um stop loss, implicando uma ampla quitação para a concessionária e seus acionistas, nos termos e condições do plano. Em  de março de . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      , foi protocolado na ANAC o requerimento para a relicitação do contrato de concessão do aeroporto, nos termos da Lei nº . e do Decreto nº ..  Em maio de  a diretoria colegiada da ANAC deliberou sobre o requerimento de relicitação apresentado por Viracopos, opinando favoravelmente pela viabilidade técnica e jurídica do requerimento e por seu encaminhamento ao Ministério de Infraestrutura, a fim de avaliar a compatibilidade da relicitação com as políticas públicas formuladas para o setor.  Em  de junho de  foi publicada a Resolução nº  de  de junho de , onde o Conselho do Programa de Parceria de Investimentos (“PPI”) opinou favoravelmente pela qualificação do Aeroporto Internacional de Viracopos para fins de relicitação. Em  de julho de  foi publicado o Decreto nº . que, além da confirmação da qualificação de Viracopos para relicitação, determinou o prazo de  dias para que o Ministério da Infraestrutura submetesse ao conselho do PPI a avaliação quanto à possibilidade de transferência à nova concessionária de dívidas adquiridas junto a financiadores por Viracopos. O Decreto previa, ainda, que a qualificação do Aeroporto para fins de relicitação perderia sua eficácia caso não fosse firmado o termo aditivo ao Contrato de Concessão, no prazo de até  dias a contar de sua publicação.  Desta forma, no dia  de outubro de  Viracopos assinou o termo aditivo ao Contrato de Concessão para fins de relicitação do empreendimento. Contudo, a assinatura do termo aditivo foi acompanhada de uma correspondência em que Viracopos fez diversas ressalvas quanto ao conteúdo do documento, pois entendeu que lhe foi imposto um termo aditivo na forma de um contrato de adesão, desrespeitando o espírito negocial e a legislação da relicitação, bem como os compromissos assumidos pelos stakeholders no contexto do processo de recuperação judicial.   Ainda no âmbito da Recuperação Judicial, Viracopos firmou um Compromisso Arbitral, por meio do qual acordou que as controvérsias presentes e futuras envolvendo o contrato de concessão serão resolvidas por meio de arbitragem, inclusive a ação revisional, a ação de obrigação de fazer e também às relativas à aplicação de multas pelo atraso na entrega de obras da fase IB do contrato de concessão. Com a qualificação do empreendimento no PPI, o pagamento das outorgas e aplicação da pena de caducidade ficam suspensos e Viracopos poderá dar início ao processo de arbitragem. A Triunfo é contragarantidora de apólices de Seguros que garantem o pagamento das multas. No entanto, é remota a probabilidade de execução da referida contragarantia, diante do atual contexto da concessão.   Viracopos firmou ainda um acordo com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES e com as instituições financeiras repassadoras de recursos do BNDES (Banco do Brasil, Banco Bradesco S.A., Itaú Unibanco S.A. e Haitong Banco de Investimento do Brasil S.A.), estabelecendo que os valores decorrentes de instrumentos financeiros concedidos à Concessionária não estão sujeitos ao processo de Recuperação Judicial. O acordo prevê também a liberação de recursos disponíveis nas contas garantidoras vinculadas a esses passivos, de modo a permitir os pagamentos previstos no PRJ, bem como a suspensão parcial de pagamentos a partir da assinatura do termo aditivo ao Contrato de Concessão do aeroporto, prevendo sua relicitação.  Em  de dezembro de  foi proferida sentença decretando o encerramento do regime de Recuperação Judicial de Viracopos, que representa condição de eficácia do Termo Aditivo firmado em  de outubro de  e confirmado pela Gerência de Outorgas de Infraestrutura Aeroportuária da Superintendência de Regulação Econômica de Aeroportos (SRA), da ANAC em  de dezembro de . O prazo para eventuais recursos contra a decisão encontrase encerrado, sendo que esta sentença representa um importante passo para prosseguimento da relicitação do Aeroporto Internacional de Viracopos, e conduzirá a materialização do direito a indenização, bem como dos pleitos de reequilíbrio através das arbitragens que foram propostas em fevereiro de . Ainda há diversas etapas para a efetiva relicitação e neste período a concessionária continua operando normalmente o Aeroporto.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Energia  Os diretores informam que a Companhia celebrou, em º de agosto de , o Contrato de Compra e Venda de Ações junto a uma afiliada do BlackRock Global Energy & Power Infrastructure Funds, tendo por objetivo a alienação de  da sua participação, direta e indireta, nas companhias Juno Participações e Investimentos S.A., Tijoá Participações e Investimentos S.A. e CSE – Centro de Soluções Estratégicas S.A. A Juno é subsidiária integral da Triunfo e detém , de participação na Tijoá e na CSE.  O valor da transação era de R, milhões, e estava sujeito aos ajustes usuais neste tipo de operação, além de potencial earnout, com valor a ser determinado de acordo com o atingimento de eventos.  Em  de agosto de  foi celebrado um novo contrato de compra e venda de ações junto a outra afiliada do mesmo Fundo, em substituição ao contrato de º de agosto de . O valor da transação permaneceu o mesmo e a conclusão da alienação permanecia sujeita ao cumprimento de determinadas condições.   Em  de janeiro de  foi encerrado o contrato de compra e venda devido ao prazo de validade previsto no contrato ter sido alcançado sem que todas as condições de fechamento tenham sido cumpridas.   Os diretores ressaltam que em razão do encerramento do referido contrato, essa transação não impactou os saldos das demonstrações financeiras no exercício de . Sem a conclusão do processo de alienação e tendo em vista a situação atual da estrutura de capital da Companhia, os investimentos em Tijoá e CSE deixaram de ser classificados como disponível para venda.  Em dezembro de  foi aprovada a liquidação da controlada em conjunto CSE.   b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária: Os Diretores declaram que não ocorreram eventos relacionados à constituição, aquisição ou alienação de participação societária no exercício de . Conforme informado no item a) acima, foi celebrado novo contrato de compra e venda das empresas do segmento de Energia (Tijoá, CSE e Juno), porém o contrato não foi concluído no prazo e, portanto, foi encerrado.   c) Eventos ou operações não usuais: Os Diretores informam que a Companhia não efetuou nenhuma operação não usual no exercício de  que tenha impactado seus resultados operacionais. No entanto, os Diretores entendem adequado mencionar os eventos não usuais que ocorreram em  e que causaram ou que ainda poderão causar efeitos relevantes nas demonstrações financeiras, conforme segue:  Suspensão dos Planos de Recuperação Extrajudicial (“Planos de RE”)  Em  de janeiro de  foi publicado o Acórdão que reformou a sentença de primeira instância concedida em  de fevereiro de , quando os Planos de Recuperação Extrajudicial da Companhia e outras, bem como o Plano da Concer (“Planos de RE”), haviam sido homologados. Desta forma, a partir desta data os Planos de RE encontramse suspensos.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A decisão determinou, ainda, que os credores contemplados no Leilão Reverso devolvessem os recursos por meio de depósito judicial até que ocorresse sua destinação em nova decisão. O Leilão Reverso consistia em uma das modalidades de pagamento do Plano de RE da Triunfo e outras, que oferecia a possibilidade de quitação antecipada das dívidas para os credores que oferecessem os maiores deságios para recebimento à vista. O Leilão Reverso ocorreu em março de  e a Triunfo realizou depósitos judiciais para os credores contemplados, uma vez que a validade dos Planos de RE estava sendo questionada no âmbito judicial. A maioria dos credores obteve autorização para o resgate dos depósitos e, com isso, a Triunfo considerou que as dívidas haviam sido parcialmente pagas, pois a quitação definitiva ainda dependia de homologação dos Planos de RE em segunda instância ou de acordos firmados diretamente com os credores.  Ao final de  foram firmados diversos acordos com credores contemplados no Leilão Reverso, que revalidaram e, em alguns casos, ampliaram os deságios que haviam sido concedidos em , resultando na quitação definitiva de algumas dívidas, impactando o resultado de  em R, milhões (Triunfo e Concer).    Os Diretores informam que a Companhia permanece conduzindo negociações com os demais credores abrangidos nos Planos de RE, visando reafirmar os compromissos realizados à época.    Na opinião dos assessores jurídicos da Companhia, a possibilidade de reversão da decisão em instâncias superiores é possível. Desta forma, em  de dezembro de , as demonstrações financeiras permanecem apresentando os saldos das dívidas com os efeitos dos Planos de RE da Companhia e da Concer, uma vez que não ocorreu o trânsito e julgado do processo e, consequentemente, a expectativa é de que sejam mantidas as condições que já haviam sido acordadas com os credores nos Planos homologados em primeira instância. Adicionalmente, os credores contemplados no Leilão Reverso apresentaram Embargos de Declaração ao Acórdão, solicitando a reversão da decisão e reafirmando o compromisso realizado no âmbito do Plano. Por essas razões, os saldos apresentados atualmente nas demonstrações financeiras retratam de forma conservadora a melhor estimativa da Administração para a resolução das dívidas com os credores abrangidos nos Planos.  Caso fossem contabilizados os efeitos da suspensão dos Planos, considerando as dívidas ainda pendentes de renegociação, seriam reconhecidos novamente na Concer os encargos moratórios perdoados relacionados ao BNDES, e a diferença do spread atual para o previsto nos contratos originais, condições firmadas à época com os credores do Plano da controlada e que totalizariam R. em  de dezembro de .  Relicitação – Concebra  A Diretoria informa que, em razão dos desequilíbrios contratuais diversos, não reconhecidos ou não tratados pela ANTT e hoje discutidos em fórum arbitral, além de sucessivas quedas da tarifa de pedágio em razão da não execução dos investimentos originários pela frustração da liberação de financiamento de longo prazo para sua execução, em abril de  a Concebra decidiu aderir ao processo relicitatório, amparado pela Lei nº .. Neste cenário, a Concebra deve continuar operando os trechos administrados até que ocorra a apuração definitiva do valor a ser indenizado, e até que o poder concedente conclua o novo leilão.   A Concebra pretendia aplicar recursos adicionais no pavimento e demais itens de infraestrutura, razão pela qual provisionou a aplicação de recursos futuros adicionais, que até  de dezembro de  totalizavam R, milhões. A partir do primeiro trimestre de , a controlada Concebra suspendeu a constituição de provisão para manutenção para reavaliar qual seria a melhor estimativa no cenário de relicitação. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Como ainda não está definido o valor da tarifa para o período de transição, não é possível mensurar o montante relativo à provisão para manutenção. Desta forma, de acordo com as normas contábeis vigentes, os valores reconhecidos na controlada Concebra a título de provisão para manutenção que seriam realizados em períodos subsequentes ( a ) foram integralmente revertidos em  de dezembro de .   Cabe destacar que, apesar de não ter realizado parte dos investimentos iniciais previstos no contrato de concessão, por motivos alheios ao controle da Companhia, nos últimos exercícios a Concebra precisou antecipar parte dos gastos com manutenção, bem como realizou manutenções que não estavam previstas no contrato, principalmente em trechos não duplicados em razão de uma maior desgaste e deterioração do pavimento.  A Diretoria destaca que os efeitos da reversão foram reconhecidos nas demonstrações financeiras de  de dezembro de , em partes contra o Ativo Intangível (R, milhões), uma vez que parte dos valores havia sido capitalizada no início da concessão (R, milhões líquido de amortizações), e o restante foi reconhecido no resultado do exercício na rubrica de despesas (receitas) não recorrentes, totalizando R, milhões, sendo o efeito de R, milhões líquido dos tributos diferidos.  Não é possível estimar, neste momento, outros impactos que as demonstrações financeiras dos períodos subsequentes possam apresentar em razão do processo de relicitação.  Concer  O prazo inicialmente pactuado do contrato de concessão se encerraria em fevereiro de . Contudo, a controlada Concer interpôs ação judicial de reequilíbrio econômicofinanceiro de diversos pleitos existentes, especialmente os decorrentes da obra da Nova Subida da Serra contra a União e ANTT. Em  de fevereiro de , a Justiça Federal de Brasília deferiu a liminar na qual reconhece parte do crédito a favor da Concer em razão dos investimentos realizados e não pagos, conforme apontado no laudo pericial judicial, bem como a previsão expressa quanto ao direito à prorrogação do prazo do contrato de concessão como medida de recomposição do equilíbrio econômicofinanceiro dos investimentos decorrentes do º Aditivo. Adicionalmente, na mesma data, foi deferida a liminar reconhecendo o direito ao reequilíbrio econômicofinanceiro do contrato de concessão em razão das perdas ocorridas até agosto de  decorrentes da pandemia da Covid.  A Concer permanece em discussão judicial para obtenção dos reequilíbrios adicionais, tanto do º Aditivo como das perdas da Covid após agosto de .  Econorte A concessão finalizou em  de novembro de  e os trechos rodoviários administrados pela controlada Econorte foram devolvidos ao Poder Concedente, entretanto em  de novembro de , foi homologado acordo celebrado entre a Econorte e o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná (“DERPR”), tendo como objeto a substituição da obra de interseção no km m da Rodovia BRPR, não executada por motivos alheios e não imputáveis a Econorte, pela continuidade dos serviços de atendimento emergencial préhospitalar e mecânico, por doze meses após o encerramento da concessão e sem o recebimento da tarifa de pedágio no período.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A Companhia possui pleitos de reequilíbrio que estão sendo analisados tanto na esfera administrativa como na judicial. A Companhia concentra seus esforços para a resolução de assuntos que permanecem em aberto junto ao Poder Concedente a fim de garantir que os direitos relacionados ao contrato de concessão sejam integralmente garantidos.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Mudanças significativas nas práticas contábeis  Ressalvas e ênfases no parecer do auditor  a) Mudanças significativas nas práticas contábeis   Não houve mudança significativa nas práticas contábeis adotadas pela Companhia e suas controladas no exercício de .     Reapresentação de período comparativo () Em  de dezembro de  os investimentos nas controladas Juno, Tijoá e CSE estavam sendo apresentados como “Participações a comercializar” no ativo circulante da Companhia, e seus resultados como “Operações descontinuadas” no resultado do exercício. Com o encerramento do contrato de alienação desses ativos, em  de dezembro de  a Triunfo deixou de classificar esses investimentos como destinados à venda, e seus resultados voltaram a compor o resultado de operações em continuidade. Consequentemente, está sendo apresentado novamente o período comparativo () considerando as mesmas premissas de  para melhor comparabilidade, conforme requerido pelo CPC  Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada (IFRS ).     Aprimoramento de prática contábil – Amortização do Intangível  Intangível em construção Os Diretores informam que a Administração procedeu a revisão da prática utilizada no reconhecimento da amortização dos ativos intangíveis das controladas, em especial aos investimentos previstos no Plano de Exploração da Rodovia (“PER”). O principal motivador para tal revisão foi o resultado da análise realizada pela Administração da controlada Concer, que verificou a necessidade de iniciar a amortização de parte dos saldos de ativo intangível em construção referente às obras da Nova Subida da Serra, que não está integralmente concluída, porém parte do montante já está contemplado na composição tarifária da concessionária.  O aprimoramento consiste basicamente em alterar o momento do início da amortização de investimentos do PER, passando a considerar a data de realização (execução) das obras, e não mais o momento em que o ativo passa a estar disponível para uso (na conclusão das obras). Ou seja, se estes investimentos já estão reconhecidos na tarifa homologada pelo Poder Concedente e, consequentemente, já trazem benefícios econômicos para a Companhia, já deve ser iniciada sua amortização, trazendo efeito simultâneo de reconhecimento de receita e custos (receita de pedágio x custo de amortização do intangível). Pelo exposto acima, a amortização dos valores de intangível em construção, que representam os contratos de obras em andamento, passou a ser reconhecida no momento em que já é possível obter benefício econômico futuro (investimento revertido em tarifa de pedágio). O aprimoramento da prática ocorreu de forma prospectiva, a partir de º de janeiro de .  Reapresentação de saldos de exercícios anteriores . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A controlada Concebra realizou no exercício de  trabalhos de revisão dos saldos de ativo intangível, apoiada por consultores externos, para validação e aprimoramento dos controles dos ativos fixos. Em razão dos trabalhos de revisão e com a identificação de registros contábeis incorretos sobre os valores correspondentes, a Companhia e sua controlada Concebra, em atendimento ao Pronunciamento Técnico CPC   IAS  – Políticas Contábeis, Mudanças de Estimativas e Retificação de Erro e CPC   IAS  – Apresentação das Demonstrações Contábeis, procederam com os ajustes retrospectivamente até a data mais antiga, considerando os ajustes iniciais em  de janeiro de  e em  de dezembro de . Os principais ajustes estão relacionados a: i) Registro indevido de gastos incorridos com a instalação em sua sede administrativa na rubrica de intangível e consequente amortização; ii) Registro dos efeitos de amortização de itens que não estavam sendo amortizados por erro de processo; iii) Juros sobre empréstimos e financiamentos contraídos para execução de obras previstas no PER, e consequente amortização; iv) Efeitos de impostos diferidos.   b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis:    Abaixo estão apresentados os efeitos do período comparativo nas demonstrações contábeis:   Balanços patrimoniais de  de dezembro de :    Controladora  Consolidado   Originalmente Divulgado Ajustes Reapresentado   Originalmente Divulgado Ajustes Reapresentado           Outros ativos circulantes  .  .  .  . Participações a comercializar  . (.)   . (.)  Ativo Circulante . (.) .  . (.) .          Investimentos  . . .   . . Outros ativos circulantes  .  .  ..  .. Ativo não circulante . . .  .. . ..          Total do ativo    .  .  ..  ..     . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Demonstrações do Resultado do Exercício de  de dezembro de :     Controladora  Consolidado   Originalmente Divulgado Ajustes Reapresentado   Originalmente Divulgado Ajustes Reapresentado  Lucro bruto           .    .  Receitas (Despesas) operacionais         Resultado de equivalência patrimonial  (.)  .   (.)      .   .  Demais despesas operacionais  (.)   (.)   (.)     (.) LucroPrejuízo operacional antes do resultado financeiro   (.)  .   (.)   (.)  .   (.) Resultado financeiro   (.)   (.)   (.)     (.) Prejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social   (.)  .   (.)   (.)  .   (.) Imposto de renda e contribuição social           .      .  Prejuízo líquido das operações em continuidade   (.)  .   (.)   (.)  .   (.) Lucro Prejuízo de operações descontinuadas  .   (.)      .   (.)    Lucro (prejuízo) líquido do exercício   (.)     (.)   (.)     (.) Atribuição aos:        Acionistas controladores  (.)   (.)   (.)   (.) Acionistas não controladores          (.)   (.)    Demonstrações dos Fluxos de Caixa de  de dezembro de :     Controladora  Consolidado   Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado  Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado             Lucro líquido do exercício  (.)     (.)   (.)     (.) Resultado de equivalência patrimonial  .   (.)  .       (.)  (.) Resultado de operação descontinuada  (.)  .       (.)  .     Outros ajustes de conciliação de resultado  .        .    .      .  Variações nos ativos e passivos  .    .    ()   () Caixa líquido gerado pelas nas atividades operacionais   (.)     (.)   .      .  Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos   .        .    .    .  Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamentos   .    .    (.)   (.) Aumento de caixa e equivalentes de caixa             (.)     (.) No início do período              .        .  No fim do período              .        .  Aumento de caixa e equivalentes de caixa               (.)       (.)     Demonstrações do Valor Adicionado de  de dezembro de :     Controladora  Consolidado   Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado  Originalmente divulgado Ajustes Reapresentado             Valor adicionado líquido produzido pela entidade   .        .    .      .  Valor adicionado líquido recebido em transferência   (.)  .   (.)   .   .   .  Resultado de equivalência patrimonial  (.)  .   (.)      .   .  Outros valores adicionados recebidos em transferências  .    .    .    .           Valor adicionado total a distribuir   (.)  .   (.)   .   .   .            Distribuição do valor adicionado   (.)  .   (.)  .    .   .   Pessoal e encargos   .        .    .    .  Impostos, taxas e contribuições   .        .    .      .  Remuneração do capital de terceiros   .        .    .    .  Remuneração do poder concedente            .    .  Lucros de operações descontinuadas   (.)  .       (.)  .     Lucros retidos do exercício   (.)     (.)   (.)     (.) Participação de acionistas não controladores       (.)   (.)  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A seguir estão demonstrados os efeitos dos saldos de  reapresentados para fins de comparabilidade:  Balanço patrimonial de º de janeiro de , reapresentado:  Controladora  Consolidado  Originalmente Divulgado Ajustes  reapresentado  Originalmente Divulgado Ajustes  reapresentado Ativo Circulante .  .  .  . Créditos tributários diferidos     . . . Investimentos em coligadas e controladas .. . ..     Intangível .  .  .. . .. Outros ativos não circulante .  .  .  . Total do ativo   .. . ..  .. . ..                                 Controladora  Consolidado  Originalmente Divulgado Ajustes  reapresentado  Originalmente Divulgado Ajustes  reapresentado Passivo circulante .  .  ..  .. Imposto de renda e contribuição social diferidos     . . . Outros ativos não circulantes .  .  ..  .. Total do patrimônio líquido .. . ..  .. . ..         Total do passivo e do patrimônio líquido .. . ..  .. . ..   Balanço patrimonial de  de dezembro de , reapresentada:   Controladora  Consolidado  Originalmente Divulgado Ajustes             (reapresentado)  Originalmente Divulgado Ajustes             (reapresentado) Ativo Circulante .  .  .  . Créditos tributários diferidos     . . . Investimentos em coligadas e controladas . . .     Intangível .  .  .. . .. Outros ativos não circulantes .  .  ..  .. Total do ativo   .. . ..  .. . ..                          Controladora  Consolidado  Originalmente Divulgado Ajustes  (reapresentado)  Originalmente Divulgado Ajustes (            (reapresentado) Passivo circulante .  .  ..  .. Imposto de renda e contribuição social diferidos     . . . Outros ativos não circulantes .  .  ..  .. Total do patrimônio líquido . . .  . . .         Total do passivo e do patrimônio líquido .. . ..  .. . ..          . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Demonstração do resultado do exercício findo em  de dezembro de , reapresentada:  Controladora  Consolidado  Originalmente Divulgado Ajustes  (reapresentado)  Originalmente Divulgado Ajustes  (reapresentado) Lucro bruto     . (.) . Receitas (Despesas) operacionais        Resultado de equivalência patrimonial (.) (.) (.)     Amortização do intangível ()  ()  (.)  (.) Despesas gerais e administrativas (.)  (.)  (.) () (.) Despesas operacionais (.)  (.)  (.)  (.)  (.) (.) (.)  (.) (.) (.)         Resultado financeiro .  .  (.)  (.) Prejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social (.) (.) (.)  (.) (.) (.)         Imposto de renda e contribuição social .  .  . () . Prejuízo líquido das operações em continuidade (.) (.) (.)  (.) (.) (.) Lucro de operações descontinuadas .  .  .  . Prejuízo líquido do exercício (.) (.) (.)  (.) (.) (.) Atribuição aos:        Acionistas controladores (.) (.) (.)  (.) (.) (.) Acionistas não controladores     (.)(.)              Demonstração dos fluxos de caixa do exercício findo em  de dezembro de , reapresentada:  Controladora  Consolidado  Originalmente divulgado Ajustes   Originalmente divulgado Ajustes         (reapresentado) (reapresentado)         Prejuízo líquido do exercício (.) (.) (.)  (.) (.) (.) Ajustes para conciliar o resultado:        Imposto de renda e contribuição social diferidos (.)  (.)  (.)  (.) Resultado de equivalência patrimonial . . .     Amortização do Intangível     . . . Outros ajustes de conciliação de resultado .  .  .  . Variações nos ativos e passivos (.)  (.)  (.)  (.) Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades operacionais (.)  (.)  .  .          Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos (.)  (.)  (.)  (.)          Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades de financiamentos .  .  (.)  (.)          Variação de caixa e equivalentes de caixa (.)  (.)  (.)  (.)          Caixa e equivalentes de caixa        No início do exercício .  .  .  . No fim do exercício     .  . Variação de caixa e equivalentes de caixa (.)  (.)  (.)  (.)   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Demonstração dos valores adicionados do exercício findo em  de dezembro de , reapresentada:          Controladora  Consolidado  Originalmente divulgado Ajustes   Originalmente divulgado Ajustes  (reapresentado) (reapresentado)         Receitas .    .  ..  .. Insumos adquiridos de terceiros (.)    (.)  (.) () (.) Valor adicionado bruto (.)    (.)  . () .          Retenções (.)    (.)  (.) (.) (.) Valor adicionado líquido produzido pela entidade (.)    (.)  . (.) .         Valor adicionado líquido recebido em transferência (.) (.) (.)  .  .          Valor adicionado total a distribuir (.) (.) (.)  . (.) .          Distribuição do valor adicionado (.) (.) (.)  . (.) .          Pessoal e encargos .    .  .  . Impostos, taxas e contribuições .    .  .  . Remuneração do capital de terceiros .    .  .  . Remuneração do poder concedente       .  . Lucros de operações descontinuadas (.)   (.)  (.)  (.) Prejuízos retidos do exercício (.) (.) (.)  (.) (.) (.) Participação de acionistas não controladores     (.)  (.)   c) Ressalvas e ênfases presentes no relatório dos auditores independentes  Os Diretores da Companhia informam que as ressalvas e as ênfases presentes no relatório dos auditores independentes são as seguintes:   (BDO RCS Auditores Independentes SS) Base para opinião sobre as demonstrações contábeis individuais e consolidadas  Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações contábeis individuais e consolidadas”. Somos independentes em relação à TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A e suas controladas, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião.   Incerteza relevante quanto a continuidade operacional  Chamamos atenção para as Notas Explicativas n°  e  às demonstrações contábeis individuais e consolidadas, que indicam que a Companhia e suas controladas, diretas e indiretas, Companhia de Concessão Rodoviária Juiz de Fora  Rio S.A., Concebra – Concessionária das Rodovias Centrais do Brasil S.A. e Transbrasiliana Concessionária de . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Rodovia S.A., apresentam exposição negativa de capital circulante líquido eou vêm descumprindo suas obrigações financeiras e no caso das concessionárias, os investimentos previstos em seus respectivos contratos de Concessão. A Administração da Companhia vem desenvolvendo ações no sentido de mantêlas no curso normal de suas operações, realizando aportes de capital, alienação de ativos e implementando planos para recuperação extrajudicial, os quais tem sido objeto de contestação e não se encontram homologados em todas as instâncias requeridas, e discussões junto ao poder concedente, conforme divulgado na nota explicativa nº . Esses eventos ou condições indicam a existência de incerteza relevante que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de continuidade operacional da Companhia e de suas controladas. Nossa opinião não contém ressalva relacionada a esse assunto.   Ênfases  Incertezas decorrentes de processos de arbitragens e relicitatório em curso, ações e negociações conduzidas por controladas, voltadas a obtenção do equilíbrio econômico e financeiro de suas operações.  Chamamos atenção para as notas explicativas n° , ,  e  que descrevem processos de arbitragem e relicitatório em curso, outras ações e negociações que vem sendo conduzidas pelas sociedades controladas diretas e indiretas, com o objetivo de obter o reequilíbrio econômico e financeiro de suas operações, através de ajustes aos contratos de concessão e adequação do perfil de endividamento à geração de caixa.  Esse conjunto de ações, ainda em curso, podem gerar desdobramentos e resultados que levem a necessidade de revisão futura, tanto por parte da Companhia como de suas controladas, das premissas até então adotadas e, consequentemente, a realização de ajustes prospectivos em suas demonstrações contábeis. Nossa opinião não contém ressalva relacionada a esse assunto.   (BDO RCS Auditores Independentes SS) Base para opinião com ressalva  Investigações e outros procedimentos legais conduzidos por autoridades públicas  Conforme descrito na Nota Explicativa nº . às demonstrações contábeis individuais e consolidadas, o Conselho de Administração da Companhia instaurou Comitê Independente para coordenar investigação interna com o propósito de apurar os eventos reportados nos mandados de busca e apreensão, cumpridos pela Polícia Federal, na sede da TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A. e de suas controladas Empresa Concessionária de Rodovias do Norte S.A.  Econorte (“Econorte”) e Rio Tibagi Serviços de Operações e Apoio Rodoviário Ltda. (“Rio Tibagi”), em  de fevereiro e  de setembro de .   Os mandados de busca e apreensão foram cumpridos com base nos despachos dos Juízes da ª e ª Vara Federal de Curitiba no âmbito da Operação Integração, que investiga a denúncia de atos criminosos envolvendo empresários e agentes públicos, alimentado pelo suposto superfaturamento na cobrança dos pedágios nas concessionárias de rodovias públicas no Estado do Paraná. O despacho da ª Vara Federal de Curitiba apresenta acordos de colaborações premiadas nos quais foram relatados atos ilícitos praticados na execução do contrato de concessão por executivos e exexecutivos da Companhia e de suas controladas Econorte e Rio Tibagi. Segundo o Ministério Público Federal (MPF) existem provas da materialidade e indícios de autoria da prática de crimes de corrupção ativa e passiva, lavagem de dinheiro, fraude licitatória, peculato e associação criminosa.   O Comitê Independente, em conjunto com os escritórios contratados para conduzirem as investigações internas, concluíram seus trabalhos em  de abril de  e comunicaram ao . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Conselho de Administração os resultados factuais provenientes dos procedimentos investigativos, limitações de trabalho e por fim as recomendações para aprimoramento do programa de Compliance Anticorrupção da Companhia e suas controladas. Contudo, ainda se encontram em andamento as investigações conduzidas pelas autoridades públicas envolvendo executivos e exexecutivos da Companhia e das controladas Econorte e Rio Tibagi.   Consequentemente, em virtude das investigações e demais procedimentos conduzidos pelas autoridades públicas ainda estarem em curso, não foi possível, até este momento, concluir se algum ajuste seria necessário nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas em  de dezembro de .  Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações contábeis”. Somos independentes em relação à Companhia, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião com ressalva.  Incerteza relevante quanto a continuidade operacional  A Companhia e suas controladas, diretas e indiretas, Companhia de Concessão Rodoviária Juiz de Fora  Rio S.A., Concebra – Concessionária das Rodovias Centrais do Brasil S.A. e Transbrasiliana Concessionária de Rodovia S.A., apresentam exposição negativa de capital circulante líquido eou vêm descumprindo suas obrigações financeiras e no caso das concessionárias, os investimentos previstos em seus respectivos contratos de Concessão. A controlada Empresa Concessionária de Rodovias do Norte S.A. – Econorte tem vencimento de seu contrato de concessão em novembro de , não havendo, até o momento, indicativos de renovação ou extensão do prazo contratual. Conforme detalhado nas Notas Explicativas nº  e  às demonstrações contábeis individuais e consolidadas, a Administração da Companhia vem desenvolvendo ações no sentido de mantêlas no curso normal de suas operações, realizando aportes de capital, alienação de ativos e implementando planos para recuperação extrajudicial, os quais tem sido objeto de contestação e não se encontram homologados em todas as instâncias requeridas, e discussões junto ao poder concedente, conforme divulgado na Nota Explicativa nº . Esses eventos ou condições indicam a existência de incerteza relevante que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de continuidade operacional da Companhia e de suas controladas. Nossa opinião não contém modificação relacionada a esse assunto.  Ênfases  Incertezas decorrentes de processos de arbitragens, relicitatórios, ações e negociações conduzidas por controladas, voltadas a obtenção do equilíbrio econômico e financeiro de suas operações.   Chamamos atenção para as notas explicativas n° ,  e  que descrevem processos de arbitragem, relicitatórios, outras ações e negociações que vem sendo conduzidas pelas sociedades controladas diretas e indiretas, com o objetivo de obter o reequilíbrio econômico e financeiro de suas operações, através de ajustes aos contratos de concessão e adequação do perfil de endividamento à geração de caixa.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Esse conjunto de ações, ainda em curso, podem gerar desdobramentos e resultados que levem a necessidade de revisão futura, tanto por parte da Companhia como de suas controladas, das premissas até então adotadas e, consequentemente, a realização de ajustes prospectivos em suas demonstrações contábeis. Nossa opinião não contém modificação relacionada a esse assunto.  Reapresentação de valores correspondentes  As demonstrações contábeis do exercício findo em  de dezembro de , apresentadas para fins de comparação, sob a denominação de “reapresentadas”, foram originalmente por nós auditadas e sobre elas emitimos relatório com modificação de opinião quanto a Investigações e outros procedimentos legais conduzidos por autoridades públicas e parágrafo de incerteza relevante quanto a continuidade operacional da Companhia e suas controladas, datado de  de março de .  Conforme descrito na Nota Explicativa ., as demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Companhia em  de dezembro de  estão sendo reapresentadas em conformidade ao disposto pelo CPC   Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada (IFRS ). Nossa opinião não contém modificação relacionada a esse assunto.   (BDO RCS Auditores Independentes SS)  Base para opinião com ressalva  Investigações e outros procedimentos legais conduzidos por autoridades públicas  Conforme descrito na Nota Explicativa nº  às demonstrações contábeis individuais e consolidadas, o Conselho de Administração da Companhia instaurou Comitê Independente para coordenar investigação interna com o propósito de apurar os eventos reportados nos mandados de busca e apreensão, cumpridos pela Polícia Federal, na sede da TPI  Triunfo Participações e Investimentos S.A. e de suas controladas Empresa Concessionária de Rodovias do Norte S.A.  Econorte (“Econorte”) e Rio Tibagi Serviços de Operações e Apoio Rodoviário Ltda. (“Rio Tibagi”), em  de fevereiro e  de setembro de .  Os mandados de busca e apreensão foram cumpridos com base nos despachos dos Juízes da ª e ª Vara Federal de Curitiba no âmbito da Operação Integração, que investiga a denúncia de atos criminosos envolvendo empresários e agentes públicos, alimentado pelo suposto superfaturamento na cobrança dos pedágios nas concessionárias de rodovias públicas no Estado do Paraná. O despacho da ª Vara Federal de Curitiba apresenta acordos de colaborações premiadas nos quais foram relatados atos ilícitos praticados na execução do contrato de concessão por executivos e exexecutivos da Companhia e de suas controladas Econorte e Rio Tibagi. Segundo o Ministério Público Federal (MPF) existem provas da materialidade e indícios de autoria da prática de crimes de corrupção ativa e passiva, lavagem de dinheiro, fraude licitatória, peculato e associação criminosa.   O Comitê Independente, em conjunto com os escritórios contratados para conduzirem as investigações internas, concluíram seus trabalhos em  de abril de  e comunicaram ao Conselho de Administração os resultados factuais provenientes dos procedimentos investigativos, limitações de trabalho e por fim as recomendações para aprimoramento do programa de Compliance Anticorrupção da Companhia e suas controladas. Contudo, ainda se encontram em andamento as investigações conduzidas pelas autoridades públicas envolvendo executivos e exexecutivos da Companhia e das controladas Econorte e Rio Tibagi.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Consequentemente, em virtude das investigações e demais procedimentos conduzidos pelas autoridades públicas ainda estarem em curso, não foi possível, até este momento, concluir se algum ajuste seria necessário nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas em  de dezembro de .  Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações contábeis, individuais e consolidadas”.  Somos independentes em relação à Companhia e suas controladas, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião com ressalva.  Incerteza relevante relacionada com a continuidade operacional  A Companhia e suas controladas, Empresa Concessionária de Rodovias do Norte S.A. – Econorte, Companhia de Concessão Rodoviária Juiz de Fora  Rio S.A. e Transbrasiliana Concessionária de Rodovia S.A., apresentam exposição negativa de capital circulante líquido eou vêm descumprindo suas obrigações financeiras e no caso das concessionárias, os investimentos previstos em seus respectivos contratos de Concessão. Conforme detalhado nas Notas Explicativas nº  e  às demonstrações contábeis individuais e consolidadas, a Administração da Companhia vem desenvolvendo ações no sentido de mantêlas no curso normal de suas operações, realizando aportes de capital, alienação de ativos e implementando planos para recuperação extrajudicial, os quais tem sido objeto de contestação e não se encontram homologados em todas as instâncias requeridas, conforme divulgado na Nota Explicativa nº . Esses eventos ou condições indicam a existência de incerteza relevante que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de continuidade operacional da Companhia e de suas controladas. Nossa opinião não está modificada em relação a esse assunto.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Políticas contábeis críticas da Companhia:   Os Diretores da Companhia informam que a preparação das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia e suas controladas requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo, de acordo com os comentários dos Diretores da Companhia, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. No processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia e suas controladas, a administração, de acordo com os comentários dos Diretores da Companhia, fez os seguintes julgamentos que têm efeito mais significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras consolidadas.  Estimativas e Premissas  Os Diretores da Companhia informam que as principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir:  i) Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia e suas controladas ainda não tenham se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.  ii) Amortização do ativo intangível  A amortização do direito de exploração da infraestrutura é reconhecida no resultado do exercício de acordo com as curvas de benefícios econômicos esperados ao longo dos prazos de concessões das rodovias, tendo sido adotadas as curvas de tráfego estimadas como base para a amortização. Assim, a taxa de amortização é determinada por meio de estudos econômicos que buscam refletir os crescimentos projetados de tráfego das rodovias e geração dos benefícios econômicos futuros oriundos de cada contrato de concessão. A Companhia utiliza modelos econométricos para projeção de tráfego, que são periodicamente reavaliados pela Administração.  iii) Impostos  A Companhia e suas controladas constituem provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia e de suas controladas.  Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras.  iv) Valor Justo de instrumentos financeiros  O valor justo de instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível. Contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade.   v) Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas  A Companhia e suas controladas são partes envolvidas em causas cíveis, trabalhistas e tributárias, que se encontram em instâncias diversas. As provisões, constituídas para fazer face a potenciais perdas decorrentes de processos em curso, são revisadas e ajustadas com base na avaliação da Administração, fundamentada na opinião de seus assessores legais externos e requerem elevado grau de julgamento sobre as matérias envolvidas.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia:  a) Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (inclusive arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos, carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos, contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços, contratos de construção não terminada e contratos de recebimentos futuros de financiamentos):  Os Diretores da Companhia esclarecem que a Companhia não mantém quaisquer operações, contratos, obrigações ou outros tipos de compromissos em empresas não consolidadas ou outras operações passíveis de gerar um efeito relevante, presente ou futuro, em sua situação financeira e mudanças em sua situação financeira, receitas ou despesas, resultados operacionais, liquidez, gastos com capital ou recursos de capital, que não estejam divulgados em suas demonstrações financeiras.  b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras:  Os Diretores da Companhia informam que não há outros itens relevantes não evidenciados nas nossas demonstrações financeiras consolidadas. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras: a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras Companhia  Os diretores da Companhia informam que não há itens relevantes não evidenciados nas nossas demonstrações financeiras consolidadas.  b) Natureza e propósito da operação  Os diretores da Companhia informam que não há itens relevantes não evidenciados nas nossas demonstrações financeiras consolidadas.  c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Os diretores da Companhia informam que não há itens relevantes não evidenciados nas nossas demonstrações financeiras consolidadas.   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .. Principais elementos do plano de negócios da Companhia:   a) Investimentos (inclusive descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos, fontes de financiamento dos investimentos e desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos):  Rodovias  Os Diretores da Companhia informam que os empreendimentos rodoviários possuem investimentos significativos já realizados e com investimentos a realizar diluídos até o final do prazo de concessão, conforme definido nos cronogramas físico e financeiro dos contratos de concessão.  Concer  A Concer assumiu a rodovia com a previsão de realizar investimentos significativos nos primeiros  anos da concessão e demais obras durante o contrato. O Programa de Exploração da Rodovia (PER) que engloba parcialmente a NSS prevê investimentos e custos operacionais anuais. Conforme mencionado na nota explicativa nº .. item “i”, a Companhia continua com suas atividades operacionais conforme liminares concedidas para reequilíbrio econômico do contrato. Os novos compromissos serão acordados entre o poder concedente e a Companhia.   Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão e aditivos como segue:      Receita de construção .   . . Custo de construção (.)  (.) (.)       Econorte  O contrato de concessão da Econorte, celebrado com o Departamento de Estradas e Rodagem (DERPR), possui encerrou em novembro de   Os custos e a receita de construção estão reconhecidos de acordo com o contrato de concessão como segue:      Receita de construção .  . . Custo de construção (.)  (.) (.)         Concebra A Concebra assumiu a rodovia com a previsão de realizar investimentos significativos nos primeiros  anos da concessão. O Programa de Exploração da Rodovia – PER.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      No entanto, a controlada apresentou pedido de relicitação, que consiste na devolução amigável da concessão e, consequentemente, as obrigações junto ao poder concedente deverão sofrer alterações significativas até que o contrato seja encerrado em definitivo, principalmente em relação aos investimentos na rodovia. Também cabe ressaltar que a Concebra está desobrigada a cumprir os investimentos do PER por decisão da arbitragem que analisa os desequilíbrios do contrato de concessão. Os  custos  e  a  receita  de  construção  estão  reconhecidos  de  acordo  com  o  contrato  de concessão como segue:      Receita de construção . . . Custo de construção (.) (.)  (.)        Transbrasiliana  De  acordo  com  o  programa  nacional  de  concessão  de  rodovias,  a  Companhia  assumiu  a rodovia com a previsão de realizar investimentos durante o prazo da concessão, sendo que a previsão, em  de dezembro de , dos gastos a serem realizados até o prazo final da concessão totaliza: Ano Valor    .  .  .  .  .  até  .  .  Os  custos  e  a  receita  de  construção  estão  reconhecidos  de  acordo  com  o  contrato  de concessão como segue:      Receita de construção . . . Custo de construção (.) (.) (.)         Ressaltase que, além dos compromissos descritos acima, as concessionárias Concer, Concepa, Econorte, Concebra e Transbrasiliana não assumiram qualquer outro compromisso oneroso, quer seja outorga fixa ou variável, para operação das rodovias sob sua concessão.     b) Aquisições já divulgadas de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que podem influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia:  Os Diretores informam que não houve aquisições de ativos no exercício de  que possam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      c) Novos produtos e serviços (inclusive descrição das pesquisas em andamento já divulgadas, montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços, projetos em desenvolvimento já divulgados e montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços):  Os Diretores da Companhia esclarecem que a Triunfo não possui novos produtos e serviços que tenham consumido recursos importantes, fora os já citados nos itens acima. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TPI  TRIUNFO PARTICIP. E INVEST. S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção.  Os diretores da Companhia acreditam que todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico em relação à Companhia foram divulgadas nos itens acima. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante